|T|Putin povolil italské skupině UniCredit prodej části ruských aktivit|D|05.10. 23:01|P|Ruský prezident Vladimir Putin podepsal dekret, který italské bankovní skupině UniCredit umožňuje, aby prodala část svých ruských aktivit. Informovaly...|X|Italská firma tehdy uvedla, že rozdělí své ruské podnikání na dvě části. Ponechá si platební divizi, zatímco zbývající aktivity získá investor. Hodnotu transakce a jméno kupce banka nezveřejnila.
Dohodnutý prodej vyžadoval prezidentský souhlas v rámci ruských pravidel pro transakce zahrnující aktiva vlastněná investory ze zemí, které Moskva nepovažuje za přátelské, napsala agentura Reuters.
UniCredit omezuje své aktivity v Rusku na základě pokynů Evropské centrální banky a v návaznosti na spor s italskou vládou kvůli obvinění, že zájmy banky v Rusku představují hrozbu pro národní bezpečnost. Na počátku roku 2022 ruská pobočka UniCredit patřila mezi 15 nejvýznamnějších bank v zemi.
Vzhledem k tomu, že ruské banky jsou odříznuty od globálních platebních sítí, má UniCredit důležitou roli při zpracování přeshraničních plateb v Rusku pro západní a nesankcionované korporátní klienty.|E|
|T|Při požáru domu na Jindřichohradecku se zranila žena|D|05.10. 22:05|P|Jihočeští hasiči vyjížděli v pondělí odpoledne k požáru domu ve Starém Městě pod Landštejnem na Jindřichohradecku. Vyhlásili druhý stupeň požárního po...|X|S plameny bojovalo několik hasičských jednotek. „Hořel strop a střešní konstrukce. Požár hasiči již lokalizovali a zabránili jeho rozšíření na vedlejší objekty,“ řekl mluvčí hasičů Roman Krčmář.
Záchranáři na místě ošetřili zraněnou ženu. „V péči jsme měli starší ženu, která utrpěla lehká zranění. Po ošetření byla převezena do jindřichohradecké nemocnice,“ řekl mluvčí záchranářů Václav Burian.
Příčina požáru se zjišťuje, požár napáchal škody za milion a čtvrt.|E|
|T|Polská policie podezírá muže ze série vražd seniorek|D|05.10. 21:38|P|Polská policie vyšetřuje případ třiačtyřicetiletého Michala P., jehož podezírá z vraždy šesti starších žen a z loupeže, která vedla k smrti další seni...|X|Vyšetřovatelé se domnívají, že si muž, profesí instalatér, získával důvěru starších osaměle žijících žen coby řemeslník. Dostal se tak do jejich bytů, kde je následně okradl a zardousil. Prověřují také další úmrtí mezi staršími lidmi.
Fotografie nalezené v telefonu podezřelého naznačují, že seznam obětí může být delší, uvádí WP. Vyšetřovatelé podle serveru našli v telefonu podezřelého na 75 tisíc fotografií, včetně snímků předmětů, které dosud nespojili se známými oběťmi.
Policie muže podle médií zadržela loni v únoru ve Varšavě těsně po jedné z vražd. Jeho oběť krátce před útokem hovořila s bankovním úředníkem, hovor ale neskončil a v telefonu bylo slyšet, jak muž ženu škrtí, uvedl Onet. Vrah si podle něj později uvědomil, že je telefon stále aktivní, a pokusil se uprchnout, ale u bytu oběti ho zatkla policie, kterou přivolal úředník.
Podezřelý, který je ve vazbě, se podle webu Onet potýká se závislostí na hazardních hrách a drogách. Letos mu úřady sdělily obvinění z vraždy šesti žen a loupeže, která vedla ke smrti sedmé ženy. Případ se ale zatím nedostal k soudu, protože vyšetřovatelé prověřují další případy úmrtí starších lidí, dodal server. Při některých útocích podle médií pomáhali dva ukrajinští občané Taras H. a Ihor H., kteří jsou také ve vazbě.|E|
|T|Dlouhodobá nezaměstnanost roste. Ohroženi jsou mladí s nižším vzděláním|D|05.10. 20:54|P|Práci déle než rok marně hledá v Česku téměř 130 tisíc lidí, meziročně o sedmnáct procent víc. Zatímco celková nezaměstnanost poslední dva měsíce stag...|X|Celkem bylo na konci srpna bez práce téměř 374 tisíc lidí, nezaměstnanost tak činila pět procent. I přes mírný nárůst si Česko dlouhodobě drží jednu z nejnižších měr nezaměstnanosti v celé Evropské unii. Data zveřejnil Český statistický úřad.
„Déle než rok je bez práce necelá třetina uchazečů o zaměstnání. Zhruba 29 procent z nich má základní a nižší vzdělání, naopak vysokoškoláci s magisterským a vyšším diplomem tvoří jen 8,4 procenta,“ řekl ekonom UniCredit Bank Jiří Pour. Za dlouhodobě nezaměstnaného se počítá ten, kdo si práci hledá déle než rok, ale bez úspěchu.
Podle nejnovější analýzy statistického úřadu se rýsuje několik skupin, které se s nezaměstnaností potýkají více než jiné. „U lidí bez střední školy ve věku od 15 do 24 let se míra nezaměstnanosti mezi lety 2023 a 2025 přiblížila 25 procentům, v EU zůstala pod 21 procenty,“ řekl statistik Dalibor Holý.
Mladí lidé do 24 let jsou ohroženou skupinou hlavně kvůli nedostatečné praxi, a to bez ohledu na to, jaké mají vzdělání. Polovina z nich si přitom nové místo najde do dvou měsíců, jak v Česku, tak v celé EU.
Čím nižší vzdělání, tím větší průšvih
„Nezaměstnanost delší než rok postihuje v Česku zhruba 15 procent těchto mladých lidí, což je významný sociální problém. Mohou se dostat až k trvalé nezaměstnanosti,“ doplnil Holý. Podle přehledů Eurostatu se přitom český vývoj od zbytku EU znatelně liší – zatímco tam se dlouhodobá nezaměstnanost mladých v posledních letech snižuje a čas hledání práce se zkracuje, u nás se naopak prodlužuje.
Problémy má i starší generace s nižším vzděláním. Mladší čtyřicátníci bez střední školy měli v EU nezaměstnanost kolem jedenácti procent, v Česku ale skoro čtrnáct. „Podobně, jen méně výrazně, to bylo i u mladších padesátníků bez střední školy,“ doplnil Holý. Potíže tak podle něj mají hlavně lidé s nižším vzděláním, bez ohledu na věk.
Velkou roli při hrozbě ztráty místa hraje i předchozí povolání. Vysoce kvalifikované pozice mají typicky nízkou nezaměstnanost – úředníci měli v EU zhruba pět procent s klesající tendencí, v Česku stabilně kolem dvou procent. U specialistů, jako jsou lékaři, právníci nebo programátoři, i u technických profesí se dlouhodobě drží kolem jednoho procenta.
U pracovníků ve službách a prodeji je riziko ztráty práce vyšší, kolem tří procent. Nejhůř na tom jsou pomocní a nekvalifikovaní pracovníci, u nichž se nezaměstnanost pohybuje mezi šesti a osmi procenty.
„Nesoulad mezi uchazeči a nabízenými místy má i výrazný regionální rozměr – nízký počet volných míst je například na Karvinsku či Sokolovsku ve srovnání s Prahou, Středočeským krajem nebo některými dalšími krajskými městy,“ dodal hlavní analytik investiční společnosti Citfin Miroslav Novák.|E|
|T|Zemřel herec Albert Rueprecht|D|05.10. 20:45|P|Ve věku 97 let zemřel rakouský herec Albert Rueprecht. Vídeňský rodák strávil na plátně a obrazovce přes padesát let a mimo jiné si několikrát zahrál ...|X|O úmrtí herce informují rakouská média, včetně ORF. Podotýkají, že herec zemřel 3. října.
Albert Rueprecht se narodil ve Vídni 24. července 1929. Hereckého vzdělání se mu dostalo v semináři Maxe Reinhardta, načež začal účinkovat ve vídeňském Volkstheater a následně v prestižním Burgtheater. Na divadelních prknech ztvárnil desítky významných rolí v klasických dílech, například od Williama Shakespeara či Friedricha Schillera.
Od padesátých let působil Rueprecht rovněž ve filmu a televizi. Objevil se v posledním dílu trilogie Sissi nazvaném Sissi, císařovnina osudová léta, kde po boku Romy Schneiderové ztvárnil velkovévodu Ferdinanda Maxmiliána.
S Habsburky pak byla jeho kariéra spjata hned několikrát, protože v televizním filmu Maxmilián Mexický, jenž pojednával právě o Ferdinandu Maxmiliánovi, ztvárnil v roce 1970 císaře Františka Josefa I. Stejnou roli si pak zahrál i v projektu Preussen über alles.
Rueprecht se prosadil i v dalších západních produkcích a objevil se ve filmech Pátý mušketýr: Železná maska, Píseň bez konce: Příběh Franze Liszta, The Counterfeit Traitor či Kill.
Na seriálovém poli se Rueprecht objevil v klasických kusech německé či rakouské produkce jako Komisař Rex či Místo činu. Hrál také v seriálu Vichry války na motivy díla Hermana Wouka či v koprodukčním projektu Richard Wagner.
Kromě hraní se věnoval zpěvu v operetě, kde znovu ztvárnil Františka Josefa I. Za svůj umělecký přínos byl dekorován Čestným odznakem Za vědu a umění Rakouské republiky. Byl dvakrát ženatý, s herečkami Ellen Umlaufovou a Ann Millarovou.|E|
|T|Islámábád, Rijád a Ankara se dohodly na nasazení vojenských sil v Saúdské Arábii|D|05.10. 20:39|P|Pákistán, Saúdská Arábie a Turecko se dohodly na rychlém nasazení vojenských sil a kapacit v Saúdské Arábii. Všechny tři země, které jsou vázány obran...|X|Představitelé těchto tří zemí se v pondělí sešli na mimořádném zasedání v Rijádu, jehož cílem bylo projednat bezpečnostní vývoj a hrozby, kterým Saúdská Arábie čelí, připomněla stanice.
Podle ní se na tomto zasedání země dohodly na aktivaci kolektivního odstrašování proti útokům namířeným proti Saúdskému království a na okamžitém zahájení plnění společných obranných závazků, včetně příprav na rychlé nasazení dohodnutých sil a vojenských kapacit v Saúdské Arábii. Výbor se podle stanice dohodl, že „okamžitě přistoupí k praktické realizaci“ závazků aliance.
Všechny tři země zdůraznily, že bezpečnost každého člena je „nedílnou součástí“ jejich společné bezpečnosti.
Informace přišla v den, kdy saúdskoarabským Rijádem zněly výbuchy. Koalice vedená právě saúdskoarabským královstvím zároveň v těchto dnech vytlačila povstalce z řad Húsíů z několika klíčových oblastí u strategického průlivu Báb al-Mandab. Oznámila také ofenzivu na hlavní město Saná, které od roku 2014 drží právě jemenští povstalci.
Húsíové pak v pondělí varovali, že vzdušný prostor království není pro civilní lety bezpečný. „Vzdušný prostor saúdskoarabského království bude operačním polem našich ozbrojených sil,“ oznámili.|E|
|T|Obří kroupy ničily střechy a auta v Paraguayi|D|05.10. 20:30|P|V sobotu se paraguayským hlavním městem Asunciónem prohnaly silné bouřky. V bouřkách se objevily i velké kroupy, které mohly mít v průměru až kolem 10...|X|Záběry z Asunciónu ukazují velké kroupy, které padaly v sobotu 3. října. Podle ředitele paraguayského hydrometeorologického ústavu Eduarda Minga kroupy dosahovaly až velikosti lidské pěsti. Většinou šlo prý o průměry 5 až 7 cm, někdy i 10 až 12 cm.
Za velmi silné bouřky může podle Minga kombinace vysokých teplot z předchozího období a také velmi vlhký vzduch, který se v oblasti nacházel. Tyto podmínky zhoršil i letos rekordně silný jev El Niño.
🌨️ A severe #hailstorm in Paraguay on October 3 with hails the size of tennis balls smashed windscreens, dented vehicles, damaged roofs, structures and plantation causing losses of millions.
Meteorological services had issued prior alerts for severe storms with strong winds near… pic.twitter.com/WDvvfGv5O5
— Shafek Koreshe (@shafeKoreshe) October 4, 2026|E|
|T|Trump opět svaloval drahý benzin na Ukrajinu|D|05.10. 20:03|P|Americký prezident Donald Trump prohlásil, že za zdražování benzinu mohou ukrajinské útoky na ruské ropné rafinérie. V příspěvku na sociální síti Trut...|X|„To, co žene ceny benzinu nahoru, už není Hormuzský průliv, protože v současné době se téměř každý den dováží rekordní počet barelů, ale slovo ‚rafinérie‘,“ napsal Trump v příspěvku s tím, že „Ukrajina vyhazuje do vzduchu ruské rafinérie“.
Trump, jehož Republikánská strana v listopadových volbách do Kongresu čelí riziku ztráty většiny, růst cen benzinu rovněž připsal demokratům. Podle něj zavírají rafinerie ve státech, kde vládnou, včetně Kalifornie.
Ceny energií začaly prudce růst po poklesu námořního provozu v Hormuzském průlivu po začátku války USA a Izraele proti Íránu. Írán v průlivu, který byl klíčovou námořní trasou pro přepravu ropy a plynu, hrozí útoky na lodě. Sám čelí americké námořní blokádě.
Pokles provozu v Hormuzském průlivu vedl k obtížím v exportu ropy ze zemí v okolí Perského zálivu. V druhé polovině září se vývoz ropy ze zemí Perského zálivu, kromě Íránu, dostal na předválečnou úroveň, uvedly agentury s odkazem na údaje poradenské společnosti Kpler. Navýšení se podařilo dosáhnout mimo jiné díky využití tras, které se Hormuzskému průlivu vyhýbají.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v sobotu prohlásil, že Ukrajina v reakci na rozsáhlé ruské útoky na ukrajinská města zintenzivní údery na ruské ropné rafinerie.
Ukrajina, která už pátým rokem čelí ruské invazi, již nyní podniká útoky v hloubce ruského území na rafinerie. Tyto útoky, které Ukrajina zdůvodňuje snahou zbavit Rusko příjmů k financování války, způsobily na řadě míst Ruské federace nedostatek pohonných hmot.
Ukrajinské útoky na ruská ropná zařízení rovněž přispívají k růstu cen, nejvýrazněji se to promítá do zdražování nafty, napsala v pondělí agentura Reuters.|E|
|T|Obavy z moru v Rusku: Sousedé zpřísňují režim na hranicích|D|05.10. 19:18|P|Uzbekistán, Kyrgyzstán a Kazachstán v těchto dnech přijaly opatření na hranicích v souvislosti s rizikem zavlečení moru. Učinily tak po zprávách o úmr...|X|Uzbekistán zvýšil pohotovost příslušných služeb, které budou provádět „zvýšené kontroly“. Cílem opatření je „zabránit možnému zavlečení a šíření infekce“, cituje server UZ Daily uzbecký Výbor pro hygienu, epidemiologii a veřejné zdraví.
Podobně reagoval také Kazachstán, jehož ministerstvo zdravotnictví zavedlo kontroly na hranicích.
„Situace v Kazachstánu je pod neustálým dohledem a byla přijata preventivní opatření. Na státních hraničních přechodech probíhají hygienické a karanténní kontroly,“ uvedlo ministerstvo podle serveru Kazakhstan Today. „Podle předběžného posouzení zůstává riziko zavlečení infekce do Kazachstánu nízké,“ doplnilo.
Stejně jako Kazachstán situaci řeší i Kyrgyzstán, který na hranicích s Ruskem zavedl „hygienické a karanténní kontroly“.
„Všechny hygienické a karanténní kontrolní stanoviště byly uvedeny do zvýšené pohotovosti. Hraniční specialisté sledují pohyb osob, vozidel a nákladu, aby zabránili dovozu a šíření infekčních nemocí, včetně obzvláště nebezpečných infekcí,“ informovalo ministerstvo zdravotnictví podle tamního serveru 24.
Všechny tři země reagovaly na smrt ruské výzkumnice Darji Šipilovové v nemocnici v Šelechově v ruské Irkutské oblasti, která zemřela podle neoficiálních informací na plicní mor. Pracovala v zařízení, které se zabývalo výzkumem moru.
V nemocnici následně vyhlásili karanténu, která platí pro asi dvě stě osob. O možném výskytu moru v Rusku se zajímá i Bílý dům, napsal americký server Axios.
Podle ruských médií žena 25. září rozbila zkumavku obsahující původce plicního moru, o čtyři dny později ji hospitalizovali s příznaky těžkého zápalu plic. V noci na 2. října zemřela. Moskva dosud oficiálně neuvedla, že zemřela na mor.|E|
|T|Tady ne. Před výstavbou ve venezuelské oblasti zničené zemětřesením už před lety varovali|D|05.10. 19:05|P|Venezuelská vláda před 15 lety nechala postavit desítky vysokých obytných domů v oblasti, kterou odborníci označovali za rizikovou kvůli zemětřesením....|X|Rozhodnutí o výstavbě začalo vznikat už kolem roku 2010, kdy rozsáhlé deště a sesuvy půdy připravily ve Venezuele o domov více než sto tisíc lidí. Vláda tehdejšího prezidenta Huga Cháveze chtěla rychle vyřešit bytovou krizi a začala hledat místa pro výstavbu desítek nových bytových domů.
Jedním z nich byla oblast Caraballedy v regionu La Guaira na pobřeží Karibiku. Místo ale podle odborníků nebylo pro rozsáhlou bytovou výstavbu vhodné. Leží v blízkosti významného tektonického zlomu San Sebastián a půda v oblasti je tvořena nánosy, které tu po staletí zanechávaly povodně a sesuvy půdy.
O rizicích podle AP odborníci vládu varovali dávno před zahájením výstavby. Po katastrofálních povodních z roku 1999 vznikl plán obnovy regionu, který počítal mimo jiné s omezením výstavby v nejohroženějších částech pobřeží. Přesto Chávezova vláda v roce 2011 zahájila rozsáhlý program výstavby bytů. V La Guaiře nakonec vzniklo 43 výškových budov. Většina z nich dosahovala až dvaceti pater.
Krátce po nastěhování obyvatel měly budovy problémy s výtahy nebo odpady a chyběla i pitná voda. Při červnových zemětřeseních o síle 7,2 a 7,5 se pak zřítilo nejméně 13 z nich.
Nález polystyrenu v troskách vedl obyvatele k podezření, že vláda při výstavbě používala levnější a nekvalitní materiály, což spojovali také s dříve zdokumentovanými korupčními praktikami.
AP zároveň upozorňuje, že dodnes není jasné, zda byly před jejich výstavbou provedeny všechny potřebné průzkumy půdy a zda stavby splňovaly potřebné normy. Vláda tyto informace včetně stavebních plánů nikdy nezveřejnila.|E|
|T|V brněnské Nové Zbrojovce vyroste klinická škola pro děti i budoucí učitele|D|05.10. 19:03|P|Masarykova univerzita (MUNI) a statutární město Brno připravují společný projekt nové základní a mateřské školy v budoucí městské čtvrti Nová Zbrojovk...|X|Nový modulární areál se stane centrem pro inovativní vzdělávání, pedagogický výzkum i praktickou přípravu budoucích vyučujících. Klinická škola funguje jako modelová vzdělávací instituce, na jejímž chodu se přímo podílí univerzita, která bude společně s městem Brnem zřizovatelem.
Vznikající areál v Nové Zbrojovce bude vyučovat žáky v sedmadvaceti třídách, o které se bude starat přes sto zaměstnanců. Prostory budou sloužit nejen pro výuku dětí, ale současně budou fungovat i jako prostředí pro pedagogickou praxi.
Příprava budoucích kantorů
„Založení klinické školy je přelomový moment v přípravě budoucích vyučujících. Tento projekt pro nás představuje stěžejní propojení univerzitní výuky a reálné praxe. Studující si na vlastní kůži vyzkouší principy personalizovaného učení, kde je ústřední hodnotou kvalita života dětí a respekt k jejich individuálním vzdělávacím potřebám,“ uvedla děkanka Pedagogické fakulty MUNI Simona Koryčánková.
Návrh koncipuje areál jako vzdělávací instituci složenou ze dvou částí – z hlavní budovy školy a sportovního zázemí spojeného s mateřskou školou. Objekty jsou uspořádány tak, aby uprostřed vznikl bezpečný a chráněný dvůr. Venkovní prostranství funkčně doplňují rozlehlé střešní terasy, které školní prostory rozšiřují o další plochy využitelné pro sport, relaxaci i výuku pod širým nebem.
„Nová Zbrojovka je ambiciózní čtvrť, která potřebuje odpovídající občanskou vybavenost. Získáváme tak nejen potřebné kapacity pro rodiny s dětmi, ale také moderní školu, která se stane přirozeným centrem komunitního života,“ dodala radní města Brna pro oblast školství Irena Matonohová (STAN).
Autorem pedagogické koncepce je zmíněná fakulta MUNI. Jak vysvětlil Jan Šplíchal z pedagogické fakulty, vzdělávání bude vycházet z personalizovaného přístupu, který zajistí plné respektování individuálních potřeb žactva. Běžné kmenové třídy proto doplní takzvané sensory smart učebny, které podpoří pozornost a celkovou inkluzi dětí.
Výukový prostor obohatí také speciální místnost Snoezelen. Ta vyučujícím nabídne klidné prostředí pro práci s emocemi nebo poslouží k alternativnímu předávání učiva formou smyslového prožitku.
„Projekt klinické školy představuje pro Masarykovu univerzitu zásadní příležitost pro unikátní model spolupráce, v němž společně s partnery – městem Brnem a městskou částí Brno-Židenice – buduje od samého počátku jedinečnou moderní vzdělávací infrastrukturu,“ shrnul kvestor MUNI David Póč.
Na dokončený architektonický návrh budovy nyní město Brno navazuje snahou o získání povolení záměru. Otevření moderního komplexu a zahájení výuky se připravuje v ideálním případě na školní rok 2032/2033.|E|
|T|Začátek října jako na vrcholu léta. Kalifornii trápí až 45stupňová horka|D|05.10. 18:58|P|Kalifornii na začátku října zasáhla mimořádná vlna veder. Teploty vystoupily až téměř ke 45 °C a rekordy padaly i v hustě osídlených oblastech kolem L...|X|Mimořádně vysoké teploty se tentokrát neomezily jen na pouštní oblasti. V sobotu naměřili poblíž města Santee na předměstí San Diega 112 °F, tedy 44,4 °C. Šlo o nejvyšší teplotu zaznamenanou ten den na území Spojených států.
Podle stanice ABC News navíc padly jen během soboty denní teplotní rekordy nejméně v osmi městech jižní Kalifornie. Ve Vistě severně od San Diega naměřili 42,2 °C, čímž město dokonce vyrovnalo svůj absolutní teplotní rekord, přestože už je podzim.
Velmi výrazné bylo horko také v oblasti Los Angeles. V Santa Aně zaznamenali v sobotu 41,7 °C a v Anaheimu 40,6 °C. V neděli pak letiště LAX přímo u pobřeží naměřilo 38,9 °C. Normál denního maxima pro 4. říjen přitom činí jen 23,9 °C, teplota tak byla o 15 stupňů vyšší.
Výraznější úleva nepřijde ani na začátku nového týdne. Ve vnitrozemských částech širších aglomerací Los Angeles a San Diega mohou maxima znovu překročit 40 °C. Výstrahy před extrémním horkem platí až do čtvrtečního večera, citelnější ochlazení meteorologové očekávají až ke konci týdne.
Současná vlna veder tak potrvá nejméně týden, což je na začátku října mimořádné. Za horkem stojí především rozsáhlá tlaková výše nad západem Spojených států spolu s prouděním z vnitrozemí směrem k oceánu.
V jižní Kalifornii se k tomu přidávají také suché větry Santa Ana, které potlačují obvyklý ochlazující vliv Pacifiku. V kombinaci s vyprahlou krajinou zároveň zvyšují riziko vzniku a rychlého šíření lesních požárů.|E|
|T|FOTO: Husinec na suchu, jihočeská zásobárna pitné vody je prázdná|D|05.10. 18:42|P|Za 86 let existence přehrady Husinec u Prachatic místní tak málo vody nepamatují. Z řeky Blanice, která nádrž napájí, je potůček, který meandruje v pů...|X|Hlavní obsah
FOTO: Husinec na suchu, jihočeská zásobárna pitné vody je prázdná
Husinec
Za 86 let existence přehrady Husinec u Prachatic místní tak málo vody nepamatují. Z řeky Blanice, která nádrž napájí, je potůček, který meandruje v původním korytu a je možné ho překročit suchou nohou. Husinec přitom slouží i jako záložní zdroj pitné vody pro Prachatice a okolí.
Postranní panel|E|
|T|Jako politik lákal čínskou společnost BYD, teď pro ni pracuje. Szijjártóa si předvolali poslanci|D|05.10. 18:37|P|Výbor pro národní bezpečnost maďarského parlamentu si na pondělí předvolal bývalého ministra zahraničí Pétera Szijjártóa (Fidesz) v souvislosti s jeho...|X|V období vlády bývalého premiéra Viktora Orbána (Fidesz) byly společnosti BYD schváleny dotace na výstavbu továrny v Maďarsku. I proto považuje působení Szijjártóa v čínské společnosti současná vládní strana Tisza premiéra Pétera Magyara za bezpečnostní riziko.
Szijjártó před zasedáním výboru řekl, že za dvanáct let jeho působení v čele resortu schválila maďarská vláda přes 2300 investičních stimulů pro zahraniční investory a díky tomu bylo v zemi vytvořeno 187 tisíc nových pracovních míst.
„Mé svědomí je čisté. Investice společnosti BYD v Segedínu je velkým úspěchem pro celé Maďarsko,“ řekl exministr zahraničí podle webu index.hu s tím, že o tuto čínskou investici byl v Evropě obrovský zájem.
Poslanec vládní strany Tisza Pál Czakó-Czibrus však trvá na tom, že současné exministrovo působení v čínské společnosti je pro Maďarsko bezpečnostní riziko.
„Je vrcholovým manažerem obří společnosti, které jako člen vlády vyjednal strategické dohody. Dokumenty ministerstva zahraničí dokazují, že Szijjártó poskytl společnosti BYD státní infrastrukturu, silnice, železnice a sítě pitné vody v hodnotě několika miliard forintů,“ upozornil poslanec.|E|
|T|Propagandista Carlson bránil Hitlera v rozhovoru s britským exministrem|D|05.10. 18:36|P|Americký propagandista Tucker Carlson v rozhovoru s britským exministrem hospodářství a energetiky Jacobem Rees-Moggem prohlásil, že nacistický vůdce ...|X|Carlson se exministra ptal, proč se Británie vůbec zapojila do druhé světové války. „Jinak bychom mluvili německy,“ odpověděl Rees-Mogg. „Koho to zajímá? V Británii je spousta lidí, kteří neumí anglicky. Bylo by tedy hezké, kdyby se ve vaší zemi mluvilo alespoň jedním evropským jazykem,“ řekl propagandista, který tak narážel na migraci v Británii.
Sir Jacob Rees-Mogg explains how Britain, which has a combat ready military force about half the size of New York’s police department, must prepare for war with Russia.
0:00 What Is This War and Why Does Britain Need to Fight It?
19:40 Is There Majority Support for War With… pic.twitter.com/KyPOzmlEoC
— Tucker Carlson (@TuckerCarlson) October 2, 2026
Podle něj navíc měl Hitler a Německo důvod vpadnout do Polska, tímto důvodem podle něj byl oprávněný nárok na části Polska, které Polsko získalo po konci první světové války v rámci Versailleské dohody. Na to mu Rees-Mogg vpálil, že je velmi překvapen tím, že „téměř obhajuje Hitlera“. „Myslím, že to opravdu není to, co byste měl dělat,“ doplnil exministr.
„Jo, asi jsem prostě tajný nacista. Ve skutečnosti tajný nacista nejsem. A veřejný nacista už vůbec ne,“ řekl rozpačitě Carlson.
Není to poprvé, co u Carlsona podobně hovořili o druhé světové válce. Před dvěma lety si do svého pořadu pozval samozvaného historika Darryla Coopera, který se nechal slyšet, že válčit chtěl Winston Churchill a že Adolf Hitler chtěl mír.
Británie musí být silná
Hlavním tématem rozhovoru s Rees-Moggem však byla otázka, proč se má Velká Británie připravovat na konflikt s Ruskem. Carlson se exministra opakovaně ptal, „co je tato válka a proč v ní musíte bojovat“, čímž měl na mysli válku na Ukrajině, kterou rozpoutalo Rusko. Rees-Mogg mu na to odpověděl, že si jen přeje, aby byla Británie silná a připravená na válku.
„Rusko na nás útočí různými způsoby. Došlo k vraždám i pokusům o vraždu. Jednalo se o pokus o vraždu v Salisbury (otrava Sergeje a Julije Skripalových), v Londýně došlo k vraždě spáchané Putinovými agenty, Putin napadl Ukrajinu a vydává výhružná prohlášení,“ řekl exministr v rozhovoru s tím, že následně i zmínil ruské výhružky jadernými zbraněmi.
Carlson mu na to řekl, že by se o jeho argumentech dalo debatovat a že jsou „subjektivní“. Následně se zeptal, proč by Rusko chtělo útočit na Británii, když má větší ekonomiku.
„Nemá větší ekonomiku než Británie, má menší než Británie,“ kontroval exministr s tím, že Rusko má daleko menší HDP než Británie. „Rusko je ekonomické selhání. Mohlo by mít obrovskou ekonomiku, ale má malou, protože je hluboce zkorumpované a nedokáže efektivně využívat své zdroje,“ vmetl mu Rees-Mogg. „Rusko bylo konzistentně chudou zemí i přes své zdroje,“ dodal.
Proruský propagandista
Americký moderátor v rozhovoru také papouškoval ruskou propagandu, když prohlásil, že existoval slovní závazek Washingtonu vůči Moskvě, že se NATO nebude rozšiřovat na východ. Žádný takový neexistoval, což přiznal i bývalý sovětský vůdce Michail Gorbačov. Všechny země NATO se navíc k Alianci připojily samy z vlastní vůle. Dva nejnovější členové, Švédsko a Finsko, se k Alianci připojili poté, co Rusko zaútočilo na Ukrajinu.
Nechal se také slyšet, že NATO v roce 2014 mělo způsobit převrat na Ukrajině. O válce na Ukrajině, kterou rozpoutalo Rusko, pak opakovaně hovořil jako o válce Severoatlantické aliance proti Rusku nebo o britské a americké válce proti Rusku.
Carlson před více než dvěma lety natočil rozhovor také s ruským vůdcem Vladimirem Putinem, kde šéfa Kremlu nechal bez jakékoli opozice opakovat propagandistická prohlášení a lži o Ukrajině.
Ep. 73 The Vladimir Putin Interview pic.twitter.com/67YuZRkfLL
— Tucker Carlson (@TuckerCarlson) February 8, 2024|E|
|T|Vášáryová: Havel nám i dnes vzkazuje, že statečnost se vyplatí|D|05.10. 18:13|P|Václav Havel byl úkaz, hodnotí stručně prvního československého prezidenta Magda Vášáryová. Zkraje roku 1990 přijala jeho nabídku a stala se velvyslan...|X|Chodila jsem Rakouskem s Havlovou svatozáří nad hlavou, řekla jste v jednom rozhovoru. Z čeho se vytvořila ona havlovská svatozář?
Za prvé - Václav Havel byl výjimečný člověk. Nemůžete být dlouho výjimečný politik, když nejste sám výjimečný jako člověk. To je důležité. Pak - on mluvil jinak. Politikům se stává, že mluví půl hodiny, hodinu, přidají nějaké to blablabla, a člověk pořád hledá a říká si - kde je nějaká myšlenka? A nenajde ji. Každý Havlův proslov byl nabitý myšlenkami, což některé lidi dokonce unavovalo.
Pak jeho životní příběh - stal se prezidentem. Po 40 letech se najednou zhmotnil svět, na který už vlastně všichni v Československu zapomněli. A jeho jméno obletělo svět. Tak i v nejposlednější rakouské vesnici věděli, kdo to je. A ta svatozář fungovala nejen v Rakousku. Já jsem ve Vídni mezi kolegy diplomaty a rakouskými politiky měla výjimečné postavení, protože všichni věděli, že mám přímý kontakt na Havla. Ne já jsem byla ta důležitá, ale pan prezident Havel.
Setkávala jste se s ním i dlouho poté, co jste opustila post ve Vídni, Československo se rozpadlo… O čem jste spolu mluvili?
Když na ty rozhovory vzpomínám - nejprve pracovní a pak hlubší o politice i o životě, tak s úsměvem, až se tetelím radostí. Je potěšení mluvit s člověkem, který je vzdělaný a má uspořádané ego. Je úžasné být ve společnosti slušného, vzdělaného a kriticky myslícího muže. Nepotřeboval se předvádět. Když se dnes dívám třeba na záznam jeho slavného vystoupení v americké Kongresu v únoru 1990, to je přesná ukázka. Václav Havel má problém zvednout hlavu, podívat se členům Kongresu do očí, je trochu nervózní. Ale všichni jsou úplně očarovaní jeho slovy, jeho myšlenkami.
Zmínila jste Havlovo kritické myšlení, to můžeme brát jako jeden z návodů, jak vnímat i dnešní svět?
Nepochybně. Dneska ho potřebujeme zvlášť, protože jestli něco ruší sociální sítě, pak to je schopnost a atraktivita kritického myšlení. Sociální sítě nepřipouští kritické myšlení. Tam platí buď černá, nebo bílá, a hotovo. Žádné pochybnosti, nic. A Havel jako klasický intelektuál se na sebe díval neustále kriticky. Mnoha lidem to lezlo na nervy a říkali: „Ty jsi prezident, nemůžeš pochybovat.“ Takhle se nechová politik, ten musí stále opakovat několik tezí, aby byl srozumitelný. A ne si psát projevy, které sice někteří ocenili, ale mnoho lidí ne. Ale to je výhoda intelektuálů, takhle posouvají svět, kritickým myšlením. A to zase leze politikům zamilovaným do svých funkcí a jejich marketérům na nervy.
Poláci měli a mají Lecha Walesu, hrdinu, držitele Nobelovy ceny. Ale ani on nepromýšlel svět jako Václav Havel. Když byla přeložena Moc bezmocných, oslovila spoustu lidí po celém světě. Havel byl úkaz.|E|
|T|Marek Ztracený sedmkrát vystoupí v Železné Rudě: Všechny koncertní efekty nahradí šumavská příroda|D|05.10. 18:00|P|Po letošním srpnovém vystoupení na pražské Letenské pláni se příští rok vrátí zpěvák Marek Ztracený domů. V rodné Železné Rudě na Šumavě odehraje mezi...|X|Jeden by čekal, že po velkém koncertu na Letné ohlásíte ještě větší. Je to ale naopak. Co vás k tomu vedlo?
Ten nápad jsem měl v hlavě už několik let. Pocházím ze Železné Rudy a věděl jsem, že jednou budu chtít udělat nějaký výjimečný koncert v ní. Nevěděl jsem však, jak na to. Kdybych se rozhodl uspořádat v Rudě velký koncert, bylo by to pro tak malé městečko spíše nepříjemné. Nakonec jsem se našel v tom, že zorganizujeme sedm malých koncertů, každý pro tisíc diváků.
Po velkých koncertech v Edenu a na Letenské pláni jsem cítil, že bych rád fanoušky překvapil něčím nečekaným a jiným. A malé koncerty v Železné Rudě to podle mě dokonale splňují.
Přivedly vás k tomu i názory vašich fanoušků?
Měli na to velký vliv. Řada z nich má ráda velkou show, na které všechno svítí, bliká, létají konfety nebo já s pianem, a je prostor pro efekty. Jsou mezi nimi ale také lidé, kteří mi chtějí být takříkajíc na dosah a chtějí na mém koncertě zažít něco intimnějšího.
Řekl jsem si, že vystoupení pro tisíc lidí na místě, které hrálo v mém životě důležitou roli, protože jsem se tam narodil, vyrazil jsem z něho do světa a stále tam žiju, je přesně to, o čem někteří fanoušci sní. A já vlastně také.
Železná Ruda je malé městečko, má něco málo přes patnáct set obyvatel. Kde přesně se koncerty odehrají?
V tuto chvíli mám vytipovaná tři překrásná místa. Každé z nich je spojené s nějakou důležitou věcí v mém životě. Na jednom jsem se učil lyžovat, na další jsem chodíval na rande a z toho třetího dodnes sleduju západy slunce.
Přesné místo fanouškům řeknu až pár dní před koncertem. Chtěl bych, aby už samotná cesta na koncert byla součástí zážitku. Přijedete na Šumavu, vydáte se krásnou procházkou a na jejím konci vás nečekají tribuny, sedačky ani obří pódium. Jen louka, výhled na hory, zapadající slunce. A já do toho budu hrát své písničky.
Nebudou LED obrazovky, obří světla ani velké efekty. Tentokrát nám tu největší scénografii udělá Šumava sama. Hory, příroda a zapadající slunce.
Budou moci návštěvníci po skončení koncertů na místě přenocovat pod stany?
S tím nepočítáme. Šumava je nádherná právě proto, že má svá pravidla, a není možné postavit stan, kde se člověku zachce. Lidé, kteří přijedou z větší dálky, samozřejmě můžou využít ubytování v Železné Rudě a okolí. Jsme turistické město, takže možností je spousta. Pro fanoušky chceme připravit i mapu okolí a naše doporučení, kam se podívat, kam zajít nebo co si nenechat ujít.
Byl bych vlastně rád, kdyby lidé nepřijeli jen na dvě hodiny na koncert a zase odjeli. Když už je zvu do své domoviny, chci jim trochu ukázat, proč to v ní mám tak rád. Koncert tak můžou spojit s výletem a v Železné Rudě nebo na Šumavě strávit celý víkend.
Jste tamní rodák a v Železné Rudě žijete. Plánujete nějak zvýhodnit své sousedy a místní spoluobčany?
Myslel jsem na ně. Pro místní obyvatele bude snížené vstupné a zároveň část výtěžku půjde na dobrou věc spojenou s naším městem.
Budou součástí koncertů také předkapely?
Ano. Před námi vystoupí někdo talentovaný, kdo se k celé atmosféře těch koncertů bude hodit. Brzy to fanouškům prozradím.
Kdy naposledy bylo na vašem koncertě tisíc lidí?
Troufám si říct, že to bylo někdy v roce 2017 nebo 2018 v pražském Roxy. Tam je, pokud se nepletu, kapacita asi devět set diváků. Od té doby na nás tisíc lidí nebo méně nebylo.
Na příští rok je nachystáno sedm koncertů v Železné Rudě. Vystoupíte i jinde?
Pokud jde o koncerty v Rudě, bude se jednat o speciální koncerty. Příští rok nicméně budeme hrát i na několika festivalech, které jsme si vybrali. Vystoupíme na nich se vším všudy, jak jsou lidé zvyklí z našich běžných koncertů. I na to se těšíme, protože na festivalech jsem nezpíval a nehrál možná už sedm let.|E|
|T|Učitelky ve Staškově podaly na žáka trestní oznámení ještě před smrtelným útokem. Řeší to policejní inspekce|D|05.10. 17:44|P|Učitelky ze základní školy ve slovenském Staškově podaly trestní oznámení na třináctiletého žáka osmé třídy několik dní předtím, než ve škole zaútočil...|X|Slovenská policejní inspekce zahájila trestní stíhání ve věci zneužití pravomoci veřejného činitele, informuje web Aktuality.sk.
Mluvčí Úřadu inspekční služby Andrea Dobiášová uvedla, že vzhledem k neveřejnému přípravnému řízení nelze sdělit podrobnosti. „Vyšetřování intenzivně pokračuje, zatím nebyla obviněna žádná konkrétní osoba,“ řekla.
Podle dostupných informací žák zveřejnil upravenou fotografii z koncentračního tábora, do níž vložil podobizny dvou učitelek. Spolužačka Nela měla být tím, kdo na snímek upozornil pedagogy. Učitelky následně podaly na chlapce trestní oznámení.
Pracovníci policejní inspekce přijeli do Staškova několik hodin po útoku. Prověřují, zda místní policisté při prověřování předchozího trestního oznámení nepochybili.
Při útoku 13letého žáka zemřela 61letá učitelka, bývalá ředitelka školy, která se pokoušela Nelu bránit. Dívka později podlehla vážným zraněním v nemocnici v Martině. Druhá napadená učitelka je mimo ohrožení života.
Kontrolu poslala šéfka policie
V pondělí odpoledne se k prověřování policejní inspekcí vyjádřila i policejní prezidentka Jana Maškarová. „Při takových rizikových incidentech nebo jednáních vždy také vysílám kontrolu. Udělala jsem to i v tomto případě, aby odbor kontroly prověřil postup policistů,“ uvedla k případu.
Podle Maškarové se ukáže, zda policie pochybila, až po skončení kontroly. „Bylo by ode mě velmi nezodpovědné mluvit o tom teď,“ doplnila šéfka policie a vysvětlila, že obvodní oddělení v Turzovce přijalo ve čtvrtek oznámení učitelky, které kvalifikovalo jako přestupek.
Bylo v něm podle Maškarové popsáno jednání žáka. „Z tohoto oznámení nevyplývala obava o život a zdraví. Bylo v něm pouze popsáno jednání, které učitelka považovala za hrubé chování,“ dodala Maškarová.|E|
|T|Podvodníci zneužívají stížností lidí na aerolinky|D|05.10. 17:31|P|Podvodníci na sociálních sítích sledují stížnosti lidí na letecké společnosti a vydávají se za zákaznickou podporu aerolinek. Cestujícím nabízejí pomo...|X|Podvodníci na sociálních sítích sledují stížnosti lidí na letecké společnosti a vydávají se za zákaznickou podporu aerolinek. Cestujícím nabízejí pomoc například se zpožděným letem nebo odškodněním a následně se od nich snaží získat osobní údaje a informace o platebních kartách. O koordinované práci podvodníků informovala kyberbezpečnostní společnost Check Point Software Technologies. Podle ní každý den vznikají stovky falešných účtů.
„Vše začíná tím, že zákazník zveřejní svou stížnost pod příspěvkem letecké společnosti na sociální síti. Podvodníci následně na takový příspěvek reagují, omlouvají se za nepříjemnosti, nabízejí pomoc a prosí zákazníka, aby pokračoval v soukromé konverzaci,“ popsal ředitel Check Pointu pro ČR, Slovensko a Maďarsko Miloslav Lujka.
Podvodníci, kteří v některých případech využívají oficiální loga značek nebo v názvech odkazují na zákaznickou podporu či reklamační oddělení, následně přesunou komunikaci do aplikace WhatsApp. Výzkumníci popsali případy, kdy podvodníci slibovali odškodnění ve výši stovek až 1200 dolarů (asi 25 tisíc korun) a pro vyplacení požadovali další osobní a platební údaje, případně přesměrovali zákazníka do služby pro mezinárodní platby.
Check Point lidem doporučuje ověřit si, zda komunikují s oficiálním účtem letecké společnosti, a citlivé údaje poskytovat pouze přes oficiální kanály. Společnost se obává, že v budoucnu v případě využití umělé inteligence podvodníci budou oslovovat více lidí, jejich komunikace bude více profesionální, a tím hůře pro zákazníky aerolinek rozpoznatelná od oficiální. Nyní výzkumníci u zkoumaných účtů využití umělé inteligence nepotvrdili.|E|
|T|Plaga si kvůli inkluzi rýpl do Macinky|D|05.10. 17:26|P|Se zklamáním odcházel ministr školství Robert Plaga (za ANO) z pondělního jednání vlády, která se zabývala jeho návrhem na revizi inkluze. Novela záko...|X|„Musím říct, že jsem poměrně zklamán přístupem koaličních partnerů, se kterými jsme si potřebu nové zákonné úpravy několikrát vysvětlovali. Třeba u kolegy Petra Macinky bych zrovna čekal, že bude rozumět tomu, že potřebujeme dát podporu školám, aby si poradily se žáky, kteří mají poruchy chování,“ rýpl si Plaga do ministra zahraničí a předsedy Motoristů sobě.
Premiér Andrej Babiš (ANO) na tiskové konferenci po jednání kabinetu uvedl, že diskuze o školství v pondělí zaměstnávala ministry přes hodinu. Projednávání návrhu ale nakonec přerušili, pro přerušení hlasovali ministři obou menších koaličních stran. Podle premiéra mají nyní jejich zástupci do pátku dodat své písemné výhrady k návrhu a koaliční rada se věcí bude zabývat příští pondělí ráno.
„Netuším, proč koaliční partneři měli s tím materiálem problém, protože prošel přes všechny resorty, které spravují, a bez připomínek šel na vládu,“ zdůraznil šéf resortu školství, že motorističtí ministři žádné připomínky k návrhu neměli.
Změny, které Plaga navrhuje, by měly začít platit od září 2027. Nyní základní školy zaměstnávají asistenty přidělené jednotlivým dětem. Po úpravě by však měli působit jako podpora učitele a celé třídy, nikoli jen konkrétního žáka. Asistenti se nově budou přidělovat podle velikosti a potřeb celé školy a o tom, ve které třídě budou působit, bude rozhodovat ředitel.|E|
|T|Řidič u benzínky ve Dvoře Králové nad Labem nechal klíčky v autě a hned o něj přišel|D|05.10. 17:20|P|Stačila chvilka, během které řidič škodovky platil u pokladny a jeho vůz od stojanu benzínové čerpací stanice ve Dvoře Králové nad Labem zmizel. Okrad...|X|„Obviněný po 8. hodině ranní využil okamžiku, kdy šel řidič zaplatit pohonné hmoty obsluze a nechal klíč v zapalování. S autem odjel neznámo kam,“ potvrdila mluvčí policie Šárka Pižlová.
Už druhý den ale hledaný vůz našli policisté zaparkovaný před místním obchodem s potravinami v Třebechovicích pod Orebem. Mladík kromě vozidla v hodnotě téměř 50 tisíc korun odcizil poškozenému také pracovní nářadí přesahující dalších 20 tisíc korun.
„Z výslechu obviněného vyplynulo, že chtěl odcizené věci prodat, což dokazuje i to, že už stihl zastavit přímočarou pilu. Ta byla nakonec s ostatními věcmi vrácena majiteli,“ uvedla mluvčí.
„Obviněnému klademe také za vinu, že nejméně v pěti případech usedl za volant i přesto, že měl zákaz řízení motorových vozidel z minulosti. Dělo se tak na Trutnovsku, Náchodsku, Královéhradecku a Rychnovsku, a to opakovaně. I proto byl obviněn nejen z krádeže, ale také z maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání,“ dodala Pižlová.
Mladík také podle policie nejméně v jednom případě natankoval do vozidla naftu v hodnotě přesahující 2 tisíce korun a z místa odjel bez placení.
V sobotu zaslal policejní komisař státnímu zástupci podnět na jeho vzetí do vazby, což soudce Okresního soudu v Trutnově akceptoval a muž je stíhaný vazebně. V případě prokázání viny mu hrozí trest odnětí svobody na dva roky.|E|
|T|NATO má plán, jak rychle porazit Rusko|D|05.10. 17:20|P|Nejvyšší velení Severoatlantické aliance pracuje na strategii, jak dosáhnout rychlého vítězství v případě ruského útoku na východní křídlo NATO. Infor...|X|Agentura Bloomberg měla možnost nahlédnout do dokumentu zvaného „Teorie vítězství“, který 12. října v Polsku představí vrchní velitel spojeneckých sil v Evropě generál Alexus Grynkewich. Podle vysokých úředníků a diplomatů obeznámených s touto záležitostí má dokument objasnit, jak by aliance reagovala na případný vpád na území NATO. V poslední době se objevilo mnoho zpráv, že Moskva takový krok zvažuje.
Pokud by Rusko zaútočilo, aliance by podle nového plánu útok zastavila kombinací pozemních sil a dalších prostředků v rámci Iniciativy odstrašování na východním křídle NATO (Eastern Flank Deterrence Initiative), což je koncepce založená na levných dronech, systémech s minimálním počtem členů posádky a zaměřování pomocí umělé inteligence.
„Po získání manévrovacího prostoru by se NATO snažilo zničit nepřátelské velení a řízení s cílem rychle a drtivě porazit ruské síly,“ konstatuje agentura.
Ta doplnila, že Teorie vítězství ovšem počítá pouze s obrannou NATO, nikoli s útokem na Rusko. Aliance v strategii píše, že NATO je čistě obranná aliance, která potřebuje kolektivně čelit hybridním hrozbám.
Výcvik dronařů
NATO bude o strategii mluvit jen několik měsíců poté, co aliance oznámila, že v příštích pěti letech bude do prostředků pro boj proti dronům investovat více než 40 miliard dolarů (téměř 874 miliard korun). Aliance rovněž chce do konce roku 2027 vycvičit pětkrát více operátorů dronů.
Na podporu výcviků v oblasti dronů členské státy NATO využijí mimo jiné mnohonárodní iniciativu NATO Flight Training Europe (NFTE), která se rozšíří tak, aby zahrnovala i výcvik operátorů dronů, uvedla zkraje července aliance v tiskové zprávě. Do projektu NFTE se připojilo již 20 zemí. Aliance v současnosti má 16 výcvikových center v osmi státech, uvedl šéf NATO Mark Rutte.
„Drony zásadně změnily charakter moderního válčení a staly se rozhodujícím faktorem na bojišti. Účinná obrana závisí na schopnosti rychle detekovat, identifikovat a zneškodnit drony. Tyto iniciativy budou mít zásadní význam pro zvýšení připravenosti i odolnosti Aliance,“ konstatovalo NATO.
Rutte nedávno také uvedl, že neexistují žádné náznaky toho, že by se Rusko připravovalo na konvenční útok na alianci, ale že Evropa by měla být připravena na dlouhodobé hybridní útoky.|E|
|T|Nezdaněné cigarety našli celníci na Liberecku schované v kýblech|D|05.10. 17:16|P|Stovky elektronických cigaret a náplní do nich, nikotinové sáčky i psychomodulační látky objevili celníci při namátkových kontrolách v kamenných prode...|X|Nezdaněné zboží přesahující hodnotu 194 tisíc korun s vyčíslenou spotřební daní ve výši 172 080 korun zajistili v průběhu jediného dne na dvou místech.
„Během kontrol bylo zadrženo celkem 770 kusů elektronických cigaret a náplní do nich a dále 50 kusů výrobků obsahujících nikotinové sáčky. Obě komodity byly bez platné tabákové nálepky,“ uvedl mluvčí Celního úřadu v Liberci Jan Moc.
Navíc většina zadrženého zboží nebyla opatřena českými nápisy a zákonem stanovenými upozorněními, jejichž účelem je varovat spotřebitele před škodlivostí výrobků. Ukryté je prodejci měli na rozličných až netradičních místech, třeba v kýblech po potravinách.
„Při jedné z kontrol byly nalezeny také psychomodulační látky, které byly předány Policii České republiky k dalšímu šetření,“ doplnil Moc.
Majitelům kontrolovaných prodejen a zadrženého zboží bude zpětně doměřena spotřební daň. V případě, že jim bude prokázán trestný čin, tak jim navíc může být uložen trest vězení na tři roky nebo zákaz činnosti.|E|
|T|Zelenskyj by neměl znovu kandidovat, myslí si více než polovina Ukrajinců|D|05.10. 16:41|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj by neměl usilovat o druhé funkční období. Myslí si to více než polovina Ukrajinců, ukázaly výsledky průzkumu,...|X|Proti účasti Zelenského v příštích prezidentských volbách je podle průzkumu KIIS, jehož výsledky zveřejnil list Kyiv Independent, 53 procent Ukrajinců. „Naopak 42 procent respondentů zastává názor, že Zelenskyj by se boje o druhé funkční období měl zúčastnit,“ vyplývá z průzkumu. Pět procent dotázaných nebylo rozhodnuto, uvedl KIIS.
Průzkum podle Kyiv Independent ukazuje postupný pokles podpory pro Zelenského druhé funkční období. Zatímco v prosinci 2023 se pro opětovnou kandidaturu úřadujícího prezidenta vyslovilo 59 procent respondentů, v prosinci 2025 tento názor sdílelo pouze 45 procent dotázaných.
Výsledky nejnovější sondy přicházejí v době, kdy prezident čelí rostoucí kritice kvůli korupčním kauzám zahrnujícím osoby z jeho nejbližšího okolí a kvůli nečekaným personálním rozhodnutím, včetně odvolání populárního ministra obrany Mychajla Fedorova.
Průzkum institutu KIIS rovněž odhalil, že 45 procent Ukrajinců se domnívá, že se jejich země ubírá špatným směrem, zatímco 40 procent zastává opačný názor.
Dále 44 procent respondentů uvedlo, že v souvislosti se současnou Zelenského vládou pociťují „převážně zklamání“, a 33 procent vyjádřilo pocity studu.
Nedávné průzkumy přesto nadále řadí Zelenského mezi favority budoucích voleb, a to po boku Fedorova a Valerije Zalužného, bývalého vrchního velitele armády a současného ukrajinského velvyslance ve Spojeném království.
Ukrajinci odmítají volby v době války
Zelenskyj ovšem již před časem v rozhovoru pro server Axios prohlásil, že jakmile válka s Ruskem skončí, o znovuzvolení usilovat nebude. „Pokud válku s Rusy ukončíme, jsem připraven neucházet se o druhé funkční období, protože mým cílem nejsou volby,“ prohlásil v září 2025.
Drtivá většina Ukrajinců – 71 procent – odmítá podle nejnovějšího průzkumu konání prezidentských voleb v době války. Tuto možnost nadnesl v srpnu Fedorov, jehož náhlé odvolání vyvolalo celostátní protesty.
Ukrajinská veřejnost však na Fedorovu výzvu k volbám reagovala odmítavě, a to kvůli četným logistickým překážkám, kterým čelí příslušníci armády, miliony Ukrajinců v zahraničí i lidé žijící v blízkosti frontové linie.
Průzkum se uskutečnil ve dnech 12. až 21. září a zúčastnilo se jej 1 002 respondentů žijících na územích kontrolovaných ukrajinskou vládou. Výběr probíhal na základě náhodného vzorku čísel mobilních telefonů.|E|
|T|Hamás nebude mít v Gaze žádnou moc, řekl Netanjahu k výročí masakru|D|05.10. 16:35|P|Palestinské teroristické hnutí Hamás už nikdy nebude mít v Pásmu Gazy žádnou moc a Izrael si vyřídí účty s každým, kdo se podílel na útoku ozbrojenců ...|X|Palestinské teroristické hnutí Hamás už nikdy nebude mít v Pásmu Gazy žádnou moc a Izrael si vyřídí účty s každým, kdo se podílel na útoku ozbrojenců Hamásu na židovský stát 7. října 2023, prohlásil na pietním aktu k připomenutí třetího výročí masakru podle agentury AFP izraelský premiér Benjamin Netanjahu. Při události zemřelo přes dvanáct set lidí a 251 bylo odvlečeno na palestinské území jako rukojmí. Stanovení data, kdy si Izrael připomíná nejkrvavější útok na svém území v historii, se řídí židovským kalendářem.
Vlajky na veřejných budovách byly v pondělí v 06:29 (05:29 SELČ) spuštěny na půl žerdi, tedy právě v okamžiku, kdy ozbrojenci Hamásu, který v Gaze vládne od roku 2007, začali pronikat na izraelské území. Bezprostředně po útoku následovala ničivá izraelská vojenská odveta v Pásmu Gazy, která trvala zhruba dva roky a podle údajů úřadů Hamásu, jež OSN považuje za spolehlivé, si vyžádala životy více než 74 200 Palestinců, většinou civilistů.
„Dosáhli jsme obrovského pokroku, ale stále jsou před námi další úkoly a my je hodláme splnit,“ prohlásil Netanjahu během slavnostního obřadu na vojenském hřbitově na Herzlově hoře v Jeruzalémě. „Hamás nebude mít v Gaze žádnou moc,“ dodal a zavázal se, že Izrael bude nadále pronásledovat všechny, kdo se na útoku před třemi lety podíleli.
V jiném projevu Netanjahu později ve dni sdělil, že stojí po boku rodin obětí a že celý národ sdílí jejich bolest. Zdůraznil, že pro „vrahy, útočníky a žháře“ neexistuje odpuštění, načež zareagoval jeden z posluchačů. „Neochránil jste mého syna ani dalších dvanáct set lidí zabitých 7. října – hanba vám,“ prohlásil podle AFP tento muž, a krátce tak premiérův projev přerušil.
Stále nejasná budoucnost oblasti
Agentura DPA připomíná, že letošní připomínka 7. října se odehrává v době vrcholící předvolební kampaně, neboť v Izraeli budou 27. října první parlamentní volby od útoku před třemi lety. Podle průzkumů veřejného mínění v těchto klíčových volbách nemůže počítat s jasnou většinou ani tábor Netanjahuovy vládní koalice, ani tábor opozice.
Od vyhlášení příměří americkým prezidentem Donaldem Trumpem v říjnu 2025 zůstává politická budoucnost a otázka správy Pásma Gazy nejasná, píše AFP. Při izolovaných izraelských útocích na členy Hamásu stále umírají i civilisté. Izrael nadále ovládá větší část palestinského území a odmítá své jednotky stáhnout, dokud nebude mít jistotu, že Hamás složil zbraně. Hamás naopak trvá na postupném odzbrojení a nechce okamžitě a jednostranně odevzdat svůj arzenál.|E|
|T|Ukrajina uvádí, že proti dronům začala používat robotické střelecké věže|D|05.10. 16:27|P|Ukrajina při obraně před ruskými drony s proudovým pohonem začala používat robotické střelecké věže, které k zaměřování cílů využívají prvky umělé int...|X|Ukrajina při obraně před ruskými drony s proudovým pohonem začala používat robotické střelecké věže, které k zaměřování cílů využívají prvky umělé inteligence (AI), vyplývá z pondělního sdělení mluvčího ukrajinského letectva Jurije Ihnata, které zaznamenala stanice Suspilne. Prezident Volodymyr Zelenskyj v neděli podle agentury Ukrinform sdělil, že v Kyjevě úřady instalovaly nejméně dvanáct střeleckých věží a dalších osm bude v Kyjevské oblasti.
Ukrajinci instalují tyto věže například na mostech a robotické zbraně už mají za sebou první úspěšné sestřely ruských proudových dronů, prohlásil Ihnat. Zároveň je však podle mluvčího dosah těchto systémů poměrně omezený, neboť využívají kulomet, uvádí Suspilne.
„Mohou operovat zhruba do (vzdálenosti) jednoho kilometru. A fungují, když jsou příznivé podmínky, když je vhodný úhel pro střelbu,“ sdělil agentuře AFP Ihnat s tím, že se nejedná o „všelék“, ale o součást víceúrovňového systému protivzdušné obrany.
Ukrajina podle AFP už nějakou dobu urychluje integraci umělé inteligence do svých obranných schopností a technologii AI využívá na frontové linii k navádění dronů, detekci cílů pro údery a pro koordinaci rozsáhlých operací.
Útoky na kyjevské mosty
Ukrajina se pátým rokem brání rozsáhlé ruské invazi. Součástí bojů jsou časté vzdušné údery, které v poslední době obě strany zintenzivnily. Moskva přitom v posledních týdnech útočí ve dne i v noci a používá drony s proudovými motory, které se ukrajinské armádě hůře sestřelují.
Od minulého týdne ruská invazní armáda několikrát zaútočila na mosty v Kyjevě – nejprve na Jižní most (Pivdennyj most) a posléze Severní most (Pivničnyj most), které vedou přes řeku Dněpr a jsou důležitými spojnicemi pravobřežní a levobřežní části metropole. Starosta Kyjeva Vitalij Klyčko v pátek uvedl, že ve městě je kvůli zesíleným ruským útokům velmi dramatická situace.
Ruské bombardování Charkova má šest obětí
Ruské pondělní bombardování Charkova si dle starosty města Ihora Terechova vyžádalo šest obětí a 29 zraněných. Údaje o zraněných se ale podle různých zdrojů liší – charkovská regionální prokuratura na facebooku napsala, že v péči lékařů je 39 lidí, zatímco podle šéfa vojenské správy Charkovské oblasti Oleha Syněhubova je zraněných 59.
V brzkém odpoledni Terechov informoval, že ruské letectvo svrhlo na Slobidskou čtvrť nejméně tři pumy a že požár zachvátil skladiště a poničené jsou obytné domy. Upozornil, že v troskách jedné z budov mohou být lidé. Postupně navyšoval počty obětí. Uvedl také, že ruský útočný dron zasáhl čerpací stanici v Kyjevské čtvrti.
Syněhubov rovněž uvedl, že Rusko v pondělí odpoledne zaútočilo i jinde v regionu. V Čuhujivu na jihovýchod od Charkova utrpěli zranění dva lidé. Poškozené jsou čtyři rodinné domy, školka a dvě osobní auta.|E|
|T|Irák poslal vlastní supertanker Hormuzským průlivem. Poprvé po desetiletích|D|05.10. 16:26|P|Irák mění strategii a poprvé po dlouhé době státní ropná společnost vypravila supertanker z Perského zálivu přes Hormuzský průliv. Vyslání tankeru stá...|X|Supertankery jsou největší lodě na světě s vlastní hmotností přesahující čtvrt milionu tun. Irácká společnost Iraqi Oil Tankers naložila svou velkou cisternovou loď dvěma miliony barelů ropy. Podle jejího generálního ředitele Abdula Džabara se tak stalo „poprvé po desetiletích“.
Dosud bylo zvykem, že obří tankery cizích přepravců vyzvedávaly iráckou ropu v oblasti ropného terminálu Basra v hloubi Perského zálivu, upozornil Bloomberg. Změna spočívá v tom, že irácký státní podnik přebírá odpovědnost za přepravu zásilky skrze kritický Hormuzský průliv.
Dodávky mimo Perský záliv by mohly Iráku pomoci oslovit zpracovatelské rafinerie, které se zdráhají posílat lodě touto úžinou, kde se ocitají pod palbou, a dosáhnout lepší ceny. Irák jinak musí lákat kupce do vnitrozemských terminálů na slevy, přičemž zároveň stouply i ceny dopravy.
Bagdád se proto nyní chystá rozšířit flotilu vlastních tankerů. Vedle toho podle Bloombergu usiluje o alternativní exportní kanály, včetně severní trasy přes Turecko a navrhovaného ropovodu do syrského přístavu Baníjás.|E|
|T|Ruského veterána roztrhal výbuch auta u Tuly. Mučil ukrajinské zajatce, obvinil ho Kyjev|D|05.10. 16:25|P|Osobní auto explodovalo v pátek ve ruském Novomoskovsku v Tulské oblasti. V jeho troskách podle telegramového kanálu Važnyje istorii zahynul ruský úča...|X|Ukrajinské orgány činné v trestním řízení Syromjatnikova podezřívají, že se v trestanecké kolonii č. 1 v Tulské oblasti podílel na mučení nejméně 50 ukrajinských zajatců. Podle jejich zjištění během ranních a večerních nástupů bil vězně pěstmi, gumovými obušky, plastovými trubkami i kladivy, kopal je a používal proti nim také elektrické paralyzéry, uvedly Važnyje istorii na Telegramu. Zajatce podle svědků také mučil elektrickými výboji z ruského polního telefonu TA-57, jehož kontakty jim připevňoval na tělo.
Syromjatnikovovo Hyundai Solaris poničila exploze výbušného zařízení, které bylo připevněno pod místem řidiče. Tam v okamžiku výbuchu seděl. Exploze jeho tělo potrhala.
Syromjatnikov se dal naverbovat do ruské armády v roce 2023. Bojoval v řadách 51. pluku 106. výsadkové divize, a to na siverském směru v ukrajinské Doněcké oblasti a při obraně ruské Kurské oblasti. Koncem listopadu 2024 se vrátil do ruské Tulské oblasti k léčbě po zranění, po určité době byl z armády propuštěn.
Před působením v armádě pracoval Syromjatnikov jako pedagog na Novomoskovské víceoborové vysoké škole a na místní stavební průmyslovce. Učil tam předmět zvaný Základy bezpečnosti a obrany vlasti.
Před časem uvedl, že k podpisu smlouvy s ruským ministerstvem obrany ho přiměli bývalí žáci, kteří v době, kdy je učil, už měli za sebou bojové zkušenosti ze „speciální vojenské operace“, jak Rusové válku na Ukrajině povinně nazývají.
Syromjatnikov byl také členem veteránské organizace Bojevoje bratstvo (Bojové bratrstvo) a vystupoval před školáky v takzvaných lekcích odvahy, kdy dětem vyprávěl o svých válečných zážitcích. Kromě bojů na Ukrajině se zúčastnil také první čečenské války.
Veteránská organizace jej popsala jako „pedagoga a spisovatele“, který se věnoval vlastenecké výchově mládeže, uvedl telegramový kanál Važnyje istorii.|E|
|T|V jižní Nigérii se zřítilo armádní letadlo s 32 lidmi na palubě|D|05.10. 16:16|P|Při pondělní havárii vojenského letadla na jihozápadě Nigérie zahynulo 32 osob. O nehodě informovala nigerijská média a ministerstvo letectví a leteck...|X|„Letoví dispečeři mi oznámili zmizení vojenského letadla s registračním číslem NGR 931, které dnes ráno v 09:13 letělo z Beninu do Lagosu. Veškeré pokusy o navázání rádiového spojení s letadlem byly neúspěšné,“ oznámil na síti X ministr letectví Festus Keyamo.
Vojenské letadlo podle ministra havarovalo v blízkosti námořní základny v Igbokodě ve státě Ondo. Trosky letadla byly lokalizovány a pátrací a záchranné operace stále probíhají.
Havárie vyvolala v pobřežní komunitě paniku a úřady do oblasti vyslaly záchranné a bezpečnostní týmy, připomněla nigerijská mutace webu BBC. Na palubě se podle dostupných informací nacházelo 25 pasažérů a 7 členů posádky.
The Nigerian Navy have swiftly moved into action for rescue After an Aircraft Crash in Igbokoda, Ondo State This morning https://t.co/dF58Y4CPko pic.twitter.com/ssfxFdZSm3
— Daveplay Blogger 🤔 (@daveplayblogger) October 5, 2026
Kontrola a regulace vojenských letadel zcela nespadají do pravomoci ministerstva letectví ani Úřadu pro civilní letectví, nicméně nigerijské úřady poskytují pomoc vojenskému letectvu.|E|
|T|Rudolf Hrušínský slaví osmdesátku. Dvě desítky let strávil v Ulici, kolegové mu připravili oslavu|D|05.10. 16:16|P|Herec Rudolf Hrušínský slaví 5. října osmdesáté narozeniny. Kromě mnoha divadelních a desítek filmových a televizních rolí je také tváří nekonečného s...|X|Rudolf Hrušínský jako Vlastimil Pešek v seriálu Ulice
- Od počátku natáčení Ulice chodí jeho postava v týchž kalhotách.
- Své postavě vnukl zálibu v rybaření. Tento nápad podsunul někdejšímu režisérovi Ulice Dušanu Kleinovi.
- V roce 2010 se zasnoubil s Miriam (Hana Maciuchová), ta ze svatby couvla, v roce 2014 si vzal Amálii (Dana Syslová).
- Na začátku roku 2014 pohřbil dceru Kláru (Hana Igonda Ševčíková).
- Má vnučku Adrianu, v jejíž roli se v průběhu let vystřídaly tři herečky (Dominika Kadlčková, Šárka Vaculíková, nyní Sandra Nováková) a pravnučku Klárku (Stella Polášková).
- Původně měl být Pešek mrzout a nepříjemný majitel ústředního domu v Ulici, Rudolf Hrušínský z něj ale vytvořil jednu z nejoblíbenějších postav.|E|
|T|Policejní granát urval 15letému mladíkovi během protestů ve Francii ruku|D|05.10. 16:11|P|Teprve patnáctiletý mladík přišel ve francouzském městě Lens o ruku poté, co se dostal do kontaktu s omračovacím granátem, který mezi demonstranty vho...|X|„Běželi jsme, oni hodili ten předmět, nevím, co přesně to bylo. Dostal to do ruky a najednou to vybuchlo,“ vypověděla mladá dívka, která během incidentu stála za 15letým mladíkem. „Nezvedl to, byla jsem tam, stála jsem za ním, viděla jsem to, nezvedl to,“ doplnila podle serveru.
Policejní zdroje agentuře AFP naopak sdělily, že se mladík pokusil omračovací granát (v angličtině stun grenade) zvednout a odhodit. Oficiálně však úřady prozatím neřekly, jak k situaci došlo.
„V tuto chvíli vám nemohu odpovědět, zda tento mladík skutečně zvedl granát, který mu explodoval v ruce, nebo zda granát na něj dopadl,“ uvedl státní zástupce Etienne Thieffry.
Podle serveru mladíka převezli do nemocnice v Lille. Jeho život není v ohrožení.
K incidentu došlo během protestů, ke kterým se v pondělí připojily stovky středních škol ve Francii. Studenti protestují proti poměrům ve školství, které je podle demonstrantů podfinancované. Stěžují si na zchátralé školy, přeplněné třídy nebo na nedostatek učitelů.
Během pátečních protestů policie zadržela na pět tisíc lidí, většina z nich jsou studenti, uvedla agentura AFP.|E|
|T|Nehodláme propůjčovat své jméno a prestiž. Armáda odebrala záštitu konferenci spolupořádané bývalým estébákem|D|05.10. 16:02|P|Náčelník generálního štábu Miroslav Hlaváč v pondělí oznámil, že armáda rozhodla o odebrání záštity velitele Vzdušných sil nad konferencí Future Air F...|X|Záštitu konferenci udělil letos v březnu velitel letectva Petr Čepelka, to ale už neplatí.
„Armáda České republiky nehodlá propůjčovat své jméno ani prestiž akcím spojeným s osobami, které zpochybňují naše euroatlantické závazky,“ uvedl v pondělí Hlaváč v reakci na informace o zapojení Markvarta, na které upozornily Seznam Zprávy.
Markvart je spojován s proruskou propagandou a figuruje i v proruských spolcích. Je spojován i s některými anonymními profily vystupujícími na sociálních sítích.
Pořadatelé si podle Hlaváče musí vybrat. „Buď budou partnerem akce tyto osoby, nebo Armáda ČR. Obojí dohromady nejde,“ shrnul lapidárně s tím, že ochrana bezpečnosti státu a důvěryhodnost armády jsou klíčové.
Konference věnovaná budoucnosti vzdušných sil se má v Praze konat od 20. do 22. října.|E|
|T|Poprvé v ČR použili lékaři v Brně na zničenou chrupavku v koleni štěp mrtvého dárce|D|05.10. 16:02|P|Lékaři z Fakultní nemocnice u svaté Anny v Brně použili poprvé v České republice na náhradu zničené chrupavky v koleni štěp od zemřelého dárce. Implan...|X|Pacientem, který chrupavku od zemřelého dárce dostal, byl muž. „Byl to víceméně standardní pacient s poúrazovým defektem chrupavky. To znamená, že si při sportu vyrazil kus chrupavky. Operace byla s několikaměsíčním odstupem od úrazu,“ popsal Novinkám přednosta I. ortopedické kliniky Fakultní nemocnice u svaté Anny Tomáš Tomáš.
Zákrok se uskutečnil o prázdninách. „Čekali jsme, jak na to bude pacient reagovat,“ vysvětlil mluvčí nemocnice Jiří Erlebach, proč nemocnice zveřejnila informaci až nyní. Podle něj v České republice trpí osteoartrózou, tedy různým stupněm poškození chrupavky, více než milion lidí.
Pokud není účinná konzervativní léčba, přichází na řadu invazivní zákrok. „Při něm se používá řada metod, podle celosvětových měřítek vede k nejlepším výsledkům v oblasti náhrady chrupavky zejména v kolenním kloubu náhrada zničené chrupavky štěpem od zemřelého dárce,“ uvedl Erlebach.
Nová metoda v Česku
V České republice je to novinka, kterou si vyzkoušeli právě lékaři z I. ortopedické kliniky svatoanenské nemocnice. „Úspěšná operace je završení asi patnáctiměsíčního úsilí, kdy jsme se s Národním centrem tkání a buněk v Ostravě snažili o zavedení tohoto druhu štěpu na český trh,“ řekl Tomáš.
První iniciativa vzešla z brněnské kliniky na konci roku 2024. „Nicméně legislativní proces byl velmi složitý, musela se vyvinout speciální technika odběru, kvalitativní parametry štěpu včetně testů na virové či bakteriální infekce až po speciální médium, ve kterém je štěp uchováván,“ nastínil Erlebach.
I tak je však životnost odebraného štěpu přibližně šest týdnů, během kterých se musí od dárce dostat k pacientovi. Nová metoda se ihned zařadila do portfolia používaných operací na klinice, kterými jsou například navrtání nebo autotransplantace chrupavky.
„Na rozdíl od jiných používaných metod však nedochází u dárcovského štěpu tak často k další degradaci chrupavky. V současné době má tato metoda nejlepší výsledky, co se týče možnosti přežívání a plné zátěže operovaného kloubu,“ doplnil přednosta Tomáš. Mezi další metody patří vypěstování vlastní chrupavky, přesun chrupavky z jiného kloubu nebo umělá náhrada. Loni provedli lékaři z I. ortopedické kliniky svatoanenské nemocnice zhruba 600 náhrad kolenního kloubu.|E|
|T|V Rusku oslavují Bratislavu kvůli soše Koněva. Česko označili za zavšivenou díru|D|05.10. 15:46|P|Česko bylo v dobách Československa zavšivenou dírou a tou zůstává dodnes, naopak Slovensko tehdy bylo skutečnou zemí, napsal prokremelský server EA Da...|X|„Na Slovensku byl odhalen pomník maršála Sovětského svazu Ivana Koněva. (…) Památník byl umístěn ve vesnici Kružlová v Prešovském kraji na severovýchodě země,“ uvedl v pondělí prokremelský server.
Připomněl zároveň demontování Koněvova pomníku v České republice v roce 2020, což doplnil komentářem: „Existovala země jménem Československo. Slovensko v ní bylo zemí, zatímco Česko zavšivenou dírou. A tou zůstává dodnes.“
Slovensko sochu odhalilo v sobotu v takzvaném Údolí smrti na severovýchodě země u Dukelského průsmyku v obci Kružlová. Tamní vládu zastupoval Richard Takáč ze strany Směr premiéra Roberta Fica, který o soše loni hovořil s ruským vůdcem Vladimirem Putinem. Předseda vlády se však kvůli viróze sám nezúčastnil. Přišel naopak velvyslanec Ruské federace na Slovensku Sergej Andrejev.
Pomník maršála Koněva stál od roku 1980 v Česku na Praze 6-Bubenči. V září 2019 tamní zastupitelstvo rozhodlo o jeho demontování, sejmut z podstavce byl 3. dubna 2020. Následně jej odvezli do depozitáře. Ruská federace kvůli tomu o několik let později vydala zatykač na tehdejšího starostu Prahy 6 Ondřeje Koláře (TOP 09).
V souvislosti s demontováním sovětských památníků Rusové vydali zatykač mimo jiné i na tehdejší estonskou premiérku a nynější šéfku evropské diplomacie Kaju Kallasovou.
Koněv byl ruský vojevůdce a sovětský maršál. V roce 1944 velel 1. ukrajinskému frontu během Karpatsko-dukelské operace, v níž proti nacistickému Německu bojovala také československá vojska. Měl podíl na osvobození Prahy, části Polska, Slezska a Saska na konci druhé světové války, vedl ale také krvavé potlačení povstání v Maďarsku v roce 1956 a působil v Berlíně v době výstavby berlínské zdi. V roce 1968 osobně zaštítil zpravodajský průzkum před invazí do Československa.|E|
|T|Triglavský ledovec ve Slovinsku může zmizet během dnů|D|05.10. 15:46|P|Ledovec na úbočí nejvyšší slovinské hory Triglav měl ještě v polovině minulého století rozlohu 14 hektarů, v současnosti mu však zbývají už nejspíše j...|X|„Vše nasvědčuje tomu, že úplně poslední zbytky ledu doslova zmizí v průběhu následujících dnů,“ uvedl pro agenturu Reuters Miha Pavšek z Geografického ústavu Antona Melika při Výzkumném centru Slovinské akademie věd.
Vědci sledují triglavský ledovec od roku 1946, kdy pokrýval plochu asi 14 hektarů. Odhaduje se, že na konci 19. století mohl mít ještě mnohem větší rozlohu kolem 40 hektarů. V průběhu 20. století však postupně tál a v posledních letech se tání ještě zrychlilo.
Vzhledem k zrychlujícím se klimatickým změnám napadlo na ledovec během minulé zimy podprůměrné množství sněhu, který roztál neobvykle brzy, čímž byl zbývající led déle vystaven letním vedrům.
„Ani chráněné, stinné místo již nedokázalo zachránit zbytky těchto ledovců,“ uvedl Pavšek, který sledoval triglavský ledovec 30 let.
Podle něj by společně s úbytkem ledovců v Rakousku mohl vzniknout problém v úbytku vody v povodí řek Dráva a Mura, které jsou důležitým zdrojem vody pro zavlažování ve Slovinsku.
Ledovce v Evropě čelí velmi rychlému tání i z důvodu, že se Evropa otepluje mnohem rychleji než zbytek světa. Ve Švýcarsku za posledních pět let roztála pětina objemu tamních ledovců.|E|
|T|Ukrajinské robotické věže už sestřelují ruské proudové drony|D|05.10. 15:36|P|Mluvčí ukrajinských vzdušných sil Jurij Ihnat v pondělí oznámil, že robotické věže už sestřelují ruské proudové drony, konkrétně typ Geraň 5. V Kyjevě...|X|„Automatizované střelecké věže se v současné době instalují mimo jiné na mostech. Některé se už zapojily do sestřelování proudových dronů, včetně typu Geraň 5,“ uvedl podle listu Ukrajinska pravda Ihnat.
„Operační dosah těchto robotických zbraní je však zatím omezený, protože jejich hlavní zbraní je kulomet umístěný na samotné věži,“ doplnil Ihnat.
Ukrajinský prezident v neděli oznámil, že v Kyjevě armáda již instalovala více než 12 robotických věží a plánuje se instalace dalších osmi, které budou rozmístěny v Kyjevské oblasti.
„Jde o inovativní řešení – drony Šáhid sestřelují kulomety řízené umělou inteligencí,“ upřesnil na Telegramu Zelenského poradce pro vývoj obranných technologií Serhij „Fleš“ Bezkrestnov. Zároveň vyzval obyvatele, aby se během leteckých poplachů zdržovali mimo dosah oken.
Ukrajinci proti ruským proudovým bezpilotním letounům nasadili také nový záchytný dron. Zásahy proti dronům Geraň-5 se tak odehrávají v rychlostech více než 420 kilometrů v hodině.
Zásah dronu v rychlosti 425 kilometrů za hodinu
Charitativní nadace Serhije Prytuly zveřejnila video, které ukazuje jeden takový střet. Záběry pořízené ukrajinským dronem ukazují, jak se přibližuje k jinému bezpilotníku – stroji se siluetou připomínající Geraň-5.
Na videu se vzdálenost mezi bezpilotníky zmenšuje, až se ukrajinský záchytný dron těsně přiblíží ke „gerani“ téměř na dosah. Pak se záznam přeruší, což je okamžik, který obvykle značí úspěšné nebo téměř úspěšné zachycení cíle.
„Dron byl zničen za letu rychlostí 425 kilometrů za hodinu ve výšce tři kilometry,“ uvedla nadace. Podle ní pořídili záznam ukrajinští dronaři z 1020. protiletadlového a dělostřeleckého pluku, který působí v Poltavské oblasti ve střední Ukrajině.
Ukrajinské zpravodajské služby před časem uvedly, že Geraň-5 dokáže dosáhnout rychlosti až 600 kilometrů za hodinu, což z něj dělá nejrychlejší ruský kamikadze dron. To podle expertů znamená, že Ukrajina bude muset při sestřelování ruských dronů s proudovým pohonem v budoucnu spoléhat na raketové systémy protivzdušné obrany krátkého dosahu nebo na kombinaci dělostřelectva a těchto raketových systémů. Řešením by také mohl být záchytný dron ovládaný AI.|E|
|T|Počet lidí žijících v extrémní chudobě ve Francii vzrostl za sedm let o 37 procent|D|05.10. 15:30|P|Počet lidí žijících v extrémní chudobě ve Francii se mezi lety 2018 a 2025 zvýšil o 37 procent, vyplývá ze studie založené na datech organizace Restos...|X|Počet lidí žijících v extrémní chudobě ve Francii se mezi lety 2018 a 2025 zvýšil o 37 procent, vyplývá ze studie založené na datech organizace Restos du Cœur. Analýza, která sleduje situaci 5,5 milionu příjemců podpory, zároveň varuje, že v příštím desetiletí může potravinovou pomoc potřebovat každý desátý člověk.
Studii s názvem „Extrémní chudoba v bohatých zemích: Empirická analýza založená na francouzských datech“ vypracovalo pět ekonomů působících v Evropě a Spojených státech.
Zveřejněna byla v pondělí 5. října a vychází z několika milionů datových záznamů organizace Restos du Cœur, která mezi lety 2018 a 2025 sledovala 5,5 milionu lidí v mimořádně tíživé životní situaci. Do studie nahlédly stanice France Inter a ICI.
Bytová nouze
Podle výzkumu se ve stejném období výrazně prohloubila také bytová nouze. Počet lidí, kteří mají potíže se zajištěním stabilního bydlení, vzrostl o 62 procent. Bez domova je ve Francii každý dvoustý člověk, ať už žije přímo na ulici, nebo nemá vlastní bydlení.
Mezi lidmi, kterým pomáhá organizace Restos du Cœur, žije polovina v centrech měst, zatímco v celé francouzské populaci je to 30 procent. Studie zároveň uvádí, že inflace od roku 2018 stojí za 52procentním nárůstem bezdomovectví.
Mezi skupiny nejvíce ohrožené chudobou patří děti ve věku do devíti let, které tvoří téměř čtvrtinu lidí v bytové nouzi, zatímco v celé populaci představují zhruba deset procent. Většina z nich pochází z neúplných rodin, v nichž děti vychovávají samoživitelky. V letech 2024 až 2025 byla polovina lidí, kterým Restos du Cœur poskytla pomoc, mladší 25 let. Neúplné rodiny tvořily 23 procent rodin využívajících pomoc této organizace.
Prevence jako nejsilnější nástroj
Čím déle člověk žije v nejistých podmínkách, tím obtížnější je z nich uniknout. Studie ukazuje, že veřejné politiky zaměřené na cenovou stabilitu, trh práce a dostupnost bydlení mohou pomoci zabránit propadu lidí do extrémní chudoby.
„Desetiprocentní nárůst míry nezaměstnanosti vede za jinak stejných podmínek přibližně k desetiprocentnímu nárůstu počtu lidí bez domova a lidí trpících nedostatkem potravin,“ upozorňuje studie. Zároveň uvádí, že „desetiprocentní zvýšení počtu sociálních bytů na obyvatele snižuje bezdomovectví přibližně o osm procent“.
Podle autorů studie však mají veřejné politiky jen omezený účinek na pomoc lidem, kteří už se do extrémně tíživé situace propadli. „Čím déle člověk využívá pomoc Restos du Cœur, tím obtížnější pro něj bude se z této situace dostat,“ uvedl člen celostátního vedení organizace Yves Mérillon. Podle něj proto „zůstává prevence nejsilnějším nástrojem a veřejné politiky v ní mají svou roli“ – zejména prostřednictvím cílenějších opatření.
Článek od franceinfo (Radio France), poprvé byl publikován 5. října 2026 07:26 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Tuningový sraz v Praze a v Brně: Pokuty za rychlost za téměř 3 miliony, přes 70 odebraných řidičáků|D|05.10. 15:28|P|Na nelegálním tuningovém srazu, který se konal uplynulý víkend v Praze a v Brně, uložili policisté pokuty za téměř 3 miliony. Nejčastějšími přestupky,...|X|Při nelegálním tuningovém srazu „Europe Illegal Season End 2026“, který se konal o uplynulém víkendu, nasadili policisté do akce 650 hlídek, které kontrolovaly a zajišťovaly bezpečnost napříč celou Českou republikou.
V rámci akce hlídky zkontrolovaly téměř 17 tisíc vozidel a přes 32 tisíc osob. Jen v souvislosti s nepřiměřenou rychlostí zjistily 1565 přestupků, za které rozdaly pokuty ve výši 2,93 milionu. Jen v Brně policisté na pokutách vybrali 200 tisíc.
Druhým nejčastějším proviněním pak byl špatný technický stav vozidel, kdy čtyři automobily na tom byly tak špatně, že je policisté odeslali ke kontrole technického stavu a následně je vyhodnotili jako technicky nezpůsobilé.
Na srazu nechyběl ani alkohol za volantem. „Kontroly odhalily také 51 řidičů pod vlivem alkoholu a 15 řidičů motorových vozidel po požití návykových látek,“ dodala tisková mluvčí policejního prezidia Violeta Canoski.
Policisté také odebrali více než 70 řidičských průkazů, z toho 23 za nedodržování rychlosti. „Dalších 30 osob přistihli za volantem bez řidičského oprávnění,“ doplnila mluvčí.
Došlo také na odebrání registračních značek a ve čtyřech případech také na odtažení vozidel.
Tuningový sraz se konal v pátek 2. října v Praze, následně 3. října se měli účastníci přesouvat do Brna.
Policisté v souvislosti se srazem připravili řadu rozsáhlých bezpečnostních opatření, jejichž cílem bylo zajistit bezpečnost na silnicích a pořádek v ulicích. Spolupracovali i s Celní správou a zahraničními policejními sbory. Do akce byly nasazeny hlídky dálniční a cizinecké policie, vrtulník s termovizí, drony i pořádkové jednotky.|E|
|T|Sedmdesátka nových míst v regionu s nejvyšší nezaměstnaností. Ve Veselí začala stavba výrobního závodu|D|05.10. 15:15|P|Montáží prvního konstrukčního sloupu zahájila společnost Gritec stavbu prvního výrobního závodu v nové průmyslové zóně ve Veselí nad Moravou. Hotový m...|X|Hala o rozloze 11 tisíc metrů čtverečních vzniká na pozemku s výměrou přes tři hektary. „Tak velkému investičnímu záměru předcházela náročná, tři roky trvající příprava,“ uvedl jednatel společnosti Gritec Marek Felsinger.
Závod zajistí dodávky prefabrikovaných staveb nejen do České republiky, ale i na zahraniční trhy. „Otevření závodu a zahájení výroby očekáváme na přelomu července a srpna příštího roku. Nyní nás čeká deset měsíců velmi usilovné práce,“ doplnil další z jednatelů Petr Hanzlík.
Osazení prvního sloupu se zúčastnil i jednatel německé mateřské společnosti Gritec GmbH Thomas Sachers. „S novým závodem ve Veselí nad Moravou na jižní Moravě investujeme cíleně tam, kde vidíme dlouhodobý tržní potenciál v rozvoji infrastruktury. Zároveň posilujeme naši výrobní strukturu v rámci skupiny GRITEC a vytváříme předpoklady pro to, abychom mohli naše zákazníky v České republice a na sousedních trzích v budoucnu obsluhovat ještě lépe,“ zdůraznil Sachers.
Desítky pracovních míst
Výrobní závod poskytne 70 nových pracovních míst na dělnických i technickohospodářských pozicích. V podniku najdou z dělnických profesí uplatnění například betonáři, svářeči, elektrikáři, skladníci, jeřábníci, truhláři, zámečníci a zedníci. „Nabídka dělnických pozic se bude postupně otevírat v nejbližších měsících,“ uvedl mluvčí Gritecu Radek Stavarčík.
Pro odborníky v technickohospodářské sféře půjde o pozice, jako jsou stavební mistři, mistři elektro, obchodní zástupci, manažeři kvality, technici realizace, rozpočtáři, konstruktéři a koordinátoři. Podle Stavarčíka jsou v tuto chvíli otevřené pozice pro stavební mistry, mistry elektro, kalkulanty, konstruktéry a realizační techniky montáží.
Příchod stabilního investora vítá i město Veselí. „Jsme rádi, že tak silná mezinárodní firma míří do našeho regionu a že její výrobní závod bude stát právě ve Veselí nad Moravou,“ zmínil místostarosta Tomáš Nekarda (ODS).
Nová průmyslová zóna ve Veselí nad Moravou se nachází mezi Blatnickou a Kollárovou ulicí poblíž sportovní haly a podniku Železárny Veselí. Rozkládá se na ploše 30 hektarů a zaměří se na lehký a střední průmysl. Zasíťování stálo město kolem 300 milionů, z velké části to ale pokryla dotace. Zóna je rozdělena na tři etapy. V první město rozdělilo areály sedmi firmám. Zóna by měla přinést stovky pracovních míst.
Společnost Gritec vyrábí prefabrikované technologické budovy pro veřejnou a průmyslovou infrastrukturu. Patří tam zejména trafostanice, rozvodny, městské vodojemy a armaturní šachty. Její produkty se uplatňují v energetice, fotovoltaice, elektromobilitě, vodohospodářství, železniční dopravě i při distribuci plynu.
Celá skupina má kolem 1400 zaměstnanců napříč evropskými pobočkami a za sebou má zhruba 10 000 realizovaných projektů ročně. Výrobní závod ve Veselí se stane v pořadí třetím závodem v České republice a sedmým v Evropě. V letošním roce začal provoz nový výrobní závod v Praze Letňanech.|E|
|T|Francie děsí trhy a stahuje s sebou euro|D|05.10. 15:15|P|Společná evropská měna v pondělí prudce oslabila. Euro se vůči americké měně propadlo až na 1,1161 dolaru, tedy na nejnižší úroveň od května 2025. Inv...|X|Investoři začali francouzské státní dluhopisy považovat za výrazně rizikovější oproti německým, a proto požadují za půjčení peněz Francii o 1,4 procentního bodu vyšší výnos než u Německa. Rozdíl se během týdne zvýšil nejvíce za posledních 17 let.
Na trzích se proto objevují obavy, zda se francouzské problémy nemohou přelít do dalších zemí eurozóny. Část analytiků však zatím považuje potíže především za francouzský problém.
Podle Brenta Donnellyho z americké finanční mediální a analytické společnosti Spectra Markets nastala situace, kterou mnozí očekávali až během zimy. „Není úplně zřejmé, co by teď mohlo situaci napravit. Rozpočtové sliby současné francouzské vlády totiž nejsou příliš věrohodné, pokud se brzy může změnit politická moc,“ citovala jeho slova agentura Reuters.
Výnos desetiletých francouzských státních dluhopisů se v pondělí pohyboval kolem 4,9 procenta a krátce i překročil pětiprocentní hranici, čímž se ocitl nejvýše od roku 2002.
Z nejistoty těží dolar, který investoři tradičně vyhledávají jako bezpečnější aktivum. Jeho atraktivitu navíc podporují výnosy amerických dluhopisů, které také šplhají k rekordním hodnotám. Výnos těch desetiletých se pohybuje kolem 5,26 procenta. To je pod 24letým maximem, na které vystoupal minulý týden, což finanční trhy znervóznilo, připomněl zpravodajský portál CNBC.
„Dolar je v současném prostředí hlavním vítězem. Růst výnosů amerických státních dluhopisů zvyšuje atraktivitu amerických aktiv a současný výprodej dluhopisů na světových trzích zároveň žene investory k dolaru jako k bezpečnému útočišti,“ shrnul Matthew Ryan, hlavní tržní stratég obchodní platformy Ebury.
Dolar v pondělí vůči koši hlavních světových měn posiloval zhruba o půl procenta.
Koruna závislá na vývoji
Vývoj dolaru a eura se promítá také do kurzu české koruny. Ta od začátku roku oslabila k dolaru o pět a k euru o 1,4 procenta. Aktuálně se pohybuje kolem 21,58 koruny za dolar a 24,44 koruny za euro.
„Pokud by se situace kolem francouzských veřejných financí dále zhoršovala, může to na euro vytvářet další tlak. Pro korunu by to mohlo znamenat určitou úlevu, protože její oslabení vůči euru by nemuselo pokračovat stejným tempem,“ řekl Novinkám Jan Kořínek, ekonom ze společnosti Artesa.
„Vývoj kurzu tak bude v dalších měsících výrazně ovlivňovat nejen politika České národní banky, ale také důvěra investorů v evropskou ekonomiku a stabilitu eurozóny,“ dodal.
Zatímco proti euru koruna oslabila jen mírně, vůči dolaru je pokles výraznější. „To ukazuje, že část pohybu není příběhem koruny, ale především síly amerického dolaru,“ podotkl Bohumil Žitný, stratég české investiční a finančněporadenské společnosti Žitný a partneři.|E|
|T|Microsoft chystá novou éru Windows. Odhalení přijde už tento týden|D|05.10. 15:11|P|Microsoft se chystá ukázat, jak si představuje další éru operačního systému Windows. Už ve středu 7. října pořádá speciální akci zaměřenou na Windows,...|X|Akce odstartuje 7. října v 10:00 pacifického času, tedy v 19:00 středoevropského času. „Poznamenejte si toto datum. Windows. Surface. Nvidia RTX Spark. Přijďte se podívat, co bude dál,“ láká Microsoft na sociální síti X.
Americký softwarový gigant zatím drží všechny informace o chystaném programu pod pokličkou. Pavan Davuluri, který v Microsoftu vede divize Windows & Devices, pouze uvedl, že se těší, až ukáže, na čem jeho tým pracoval. O něco konkrétnější byl Marcus Ash, viceprezident odpovědný za design a výzkum napříč Windows & Devices. Podle něj Microsoft ukáže, „co bude dál pro vývojáře a tvůrce“.
Save the date: October 7 at 10:00 AM PT. Windows. @Surface. @NVIDIARTXSpark. Come see what's next.
Tune in on YouTube: https://t.co/V76famiJ0N pic.twitter.com/2xFkC02bdK
— Windows (@Windows) October 1, 2026
Windows postavené kolem AI
Microsoft už při prvním oznámení akce v září prozradil, že jedním z hlavních témat bude lokální umělá inteligence a její role v další generaci osobních počítačů. Nyní firma slibuje pohled na budoucnost Windows, zařízení Surface a platformy Nvidia RTX Spark.
Právě RTX Spark bude patrně jednou z hlavních hvězd celé prezentace. Microsoft a Nvidia spolupracují na úpravách Windows, které mají umožnit lépe využít nový výkonný hardware pro lokální provoz AI.
Otevřeně se přitom hovoří o tom, že právě středeční tiskovka má odstartovat „novou éru Windows“. Vedle umělé inteligence by měla přijít řeč také na postupnou modernizaci samotného prostředí aktuálně nabízených jedenáctek.
Microsoft už nějakou dobu nahrazuje prvky, jejichž kořeny sahají desítky let do minulosti. V testovacích verzích systému se například objevilo modernizované okno Vlastnosti souboru s podporou tmavého režimu. Novou podobu dostává také Automatické přehrávání, Správa tisku či dialogové okno Spustit. Právě zde Microsoft zapracoval také na rychlosti – nová varianta se podle dostupných údajů otevře za 94 milisekund proti 103 milisekundám u původní verze.
Nové počítače v hlavní roli
Velkou pozornost bude poutat také Surface Laptop Ultra, který Microsoft představil už na konci května jako svůj dosud nejvýkonnější notebook Surface. Stále ale jde o produkt před uvedením na trh a firma zatím neoznámila jeho cenu ani termín zahájení prodeje.
Stroj využívá platformu RTX Spark a nabídne až 128 GB sjednocené paměti, podporu CUDA a výkon pro AI až jeden petaflop. Podle Microsoftu má být dostatečně výkonný na to, aby přímo v počítači dokázal provozovat AI modely se 120 miliardami parametrů.
Výbavu doplňuje 15palcový mini-LED displej PixelSense Ultra s maximálním jasem HDR až 2000 nitů, větší haptický touchpad, HDMI, USB-A a čtečka SD karet plné velikosti.
Co všechno bude opravdu na středeční tiskovce k vidění, se ale dozvíme až během slavnostní akce.|E|
|T|Tanzanie zavedla povinné cestovní pojištění pro turisty. Bez něj je do země nepustí|D|05.10. 15:10|P|Vstup do východoafrické Tanzanie je nově podmíněn cestovním pojištěním. Od 1. října si ho musejí za 44 dolarů (zhruba 960 korun) koupit všichni turist...|X|Turisté mířící na tanzanskou pevninu si musejí pojištění zakoupit od tamní státní společnosti National Insurance Corporation (NIC), a to na celou dobu svého pobytu, což je maximálně 92 dní. Žádné jiné pojištění nebude bráno v potaz.
Na Zanzibaru jsou pravidla stejná, jedinou validní společností je ovšem Zanzibar Insurance Corporation. Turisté, kteří budou chtít navštívit pevninu i Zanzibar, si nicméně nebudou muset kupovat dvě pojištění, postačí jim jediné. Pojištění je možné zakoupit buď online, nebo po příjezdu na letišti. Informuje o tom server Independent.
„Každému návštěvníkovi, který se chystá poznat Tanzanii, chceme v NIC říct jediné: Přijeďte za dobrodružstvím. Přijeďte pracovně. Přijeďte za našimi lidmi, kulturou, divokou přírodou a nezapomenutelnými zážitky. A ať už vás vaše cesta zavede kamkoli, cestujte s klidem v duši,“ uvedla společnost NIC.
Do Tanzanie v roce 2025 zavítalo 2,29 milionu turistů. Nejčastějším tahákem pevniny je bezesporu safari, nacházejí se tu významné národní parky Serengeti a Ngorongoro. Zanzibar je pro změnu populární destinací na odpočinkovou dovolenou u oceánu.|E|
|T|Motorkářka na Přerovsku nedala přednost. Po střetu s autem narazila do cyklistů|D|05.10. 15:04|P|Dva lidé skončili v neděli v nemocnicích poté, co motorkářka nedala poblíž Horního Újezdu na Přerovsku přednost osobnímu vozidlu. Po srážce s ním upad...|X|Nehoda se stala v poledne na křižovatce silnic III. třídy.
„Řidička osobního vozidla Škoda Octavia jela od Horního Újezdu po hlavní pozemní komunikaci. Na čtyřramenné křižovatce se svislým dopravním značením přibrzdila, protože zahlédla motocyklistu jedoucího zleva od obce Všechovice a nechala ho projet, i když si byla vědoma, že jí měl dát přednost v jízdě. Po projetí motorkáře se znovu rozjela, a přitom přehlédla za ním jedoucí motocyklistku. Vlivem toho došlo ke střetu vozidla s motocyklem, po kterém upadla motorkářka ve středních letech na silnici,“ informovala v pondělí policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Po pádu se motorkářka setrvačností sunula dále po komunikaci na odstavnou štěrkovou plochu, kde v tu chvíli stáli cyklisté s jízdními koly, do kterých motocyklem narazila.
„Při nehodě došlo ke zranění motocyklistky, která byla převezena do nemocnice v Hranicích, a ke zranění jedné z cyklistek, ženy ve středních letech, která byla letecky transportována do Fakultní nemocnice v Olomouci,“ konstatovala Zajícová.
U řidičů byly provedeny dechové zkoušky s negativními výsledky. Při nehodě byla poškozena škodovka, motocykl a dvě jízdní kola. Hmotná škoda byla předběžně vyčíslena na 50 tisíc korun. „Okolnosti nehody jsou nadále v šetření,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|Specialista na hady. Vzácný dravec si oblíbil prostředí bývalého hnědouhelného lomu na Mostecku|D|05.10. 15:02|P|Vzácný dravec orlík krátkoprstý byl spatřen v bývalém hnědouhelném lomu Československé armády (ČSA) na Mostecku, který je od loňska národní přírodní p...|X|„V České republice nehnízdí a je velmi vzácným druhem,“ upozornil Michal Porteš z Agentury ochrany přírody a krajiny ČR.
V národní přírodní památce Lom ČSA a jejím okolí bylo podle něj zaznamenáno hned několik kusů orlíka krátkoprstého.
„Většinou jde o dospívající jedince, ale pozorováni byli už také dospělí ptáci v hnízdní době. Orlíkovi krátkoprstému zřejmě vyhovuje především rozmanité prostředí lomu, kde se střídá pestrá mozaika stanovišť od otevřených ploch přes lesostepní porosty až po vzrostlý les. Lákavé jsou pro něj i navazující skalní výchozy Krušných hor,“ popsal Porteš.
Pestrost místní krajiny, kde převažuje bezlesí a roztroušené dřeviny, zůstala zachována díky rekultivaci území takzvanou ekologickou obnovou, s upřednostněním samovolných přírodních procesů.
„Krajinný ráz lomu ČSA je v podmínkách České republiky velmi ojedinělý a orlíkovi může připomínat jeho domovskou krajinu stepí, čemuž nasvědčuje právě i jeho pravidelný výskyt v této lokalitě,“ vysvětlil Porteš.
Národní přírodní památka Lom ČSA vznikla v říjnu 2025 na ploše 12,3 čtverečních kilometrů. Zahrnuje část zbytkové jámy stávajícího lomu v Mostecké pánvi, včetně vznikajícího jezera. Představuje vůbec největší plochu v České republice, která byla po těžbě ponechána přirozeným přírodním procesům. Z původního území hnědouhelného velkolomu ČSA jde přibližně o třetinu.
Na místě bývalé těžební jámy se vytvořila pestrá mozaika stanovišť od suchých stepí a erozních strží přes tůně a mokřady až po samovolně vznikající lesostep. Dnes hostí mimořádné množství vzácných živočichů i rostlin.
Jen na nerekultivovaných částech bylo podle Porteše dosud zaznamenáno 269 zvláště chráněných druhů. Pro některé ptáky, například lindušku úhorní či bělořita šedého, představuje toto území zcela zásadní hnízdiště s podílem v řádu desítek procent na celkové české populaci.|E|
|T|Hurikán Nolo se stal tajfunem|D|05.10. 15:01|P|Tropická cyklóna Nolo překročila v Tichém oceánu mezinárodní datovou hranici a místo původního označení hurikán se bude nyní nazývat tajfunem. Označen...|X|Nolo v neděli ve 23 hodin středoevropského času překročil datovou hranici a dostal se do západního Pacifiku. Tím se změnil i jeho název, místo hurikánu se nyní bude nazývat tajfunem.
Tropické cyklóny mají podle různých regionů různé názvy. V severním Atlantském oceánu a na severovýchodě Tichého oceánu východně od datové hranice a na jihovýchodě Tichého oceánu východně od 160° východní délky se nazývají hurikány. V oblasti severozápadního Tichého oceánu západně od datové hranice se nazývají tajfuny. V oblastech Indického oceánu a v jižní části Tichého oceánu západně od 160° se někdy užívá také český termín cyklon.
Někdy se užívají i lokální názvy, jako baguio v případě Filipín nebo willy-willy v případě severu Austrálie. Správné obecné označení pro všechny tyto tropické systémy s rychlostmi větru nad 119 km/h je tropická cyklóna.
Nolo se zformoval už 13. září ve východní části Tichého oceánu jako tropická deprese, nedaleko pobřeží Mexika. Poté postupoval směrem k západu a dočasně zeslábl pod úroveň statusu pro tropické cyklóny. Později 23. září opět zesílil, a to až na hurikán čtvrté kategorie, který prošel jižně od Havaje a pokračoval dále přes střední Pacifik dále na západ.
Po třech týdnech putování se dostal až za mezinárodní datovou hranici. Při překročení měl sílu kategorie 3 podle Saffirovy-Simpsonovy stupnice, vítr zde dosahoval rychlosti kolem 185 km/h.
Nolo zatím urazil více než 7 tisíc kilometrů a podle předpovědí by měl pokračovat dále na západ až do blízkosti pobřeží Japonska, kde se nejspíše začne stáčet na sever. Podle dosavadních předpovědí by neměl zasáhnout japonskou pevninu.
Podle analýzy dat Národního úřadu pro oceán a atmosféru (NOAA) by mělo jít od roku 1949 o 28. případ přechodu tropického systému přes datovou hranici. Teprve potřinácté se jedná o systém, který dosahuje síly hurikánu, potažmo tajfunu. Naposledy hurikán Dora přešel datovou hranici v srpnu roku 2023.
Velmi zajímavým případem byl John v roce 1994, který se z hurikánu stal tajfunem, ale později se otočil a překročil ji zase zpátky, čímž se z něj znovu stal hurikán. Celkově John urazil 13 tisíc kilometrů a trval 31 dní.
Kromě Nolo se v západním Pacifiku nachází ještě tajfun čtvrté kategorie Choi Wan, který v nejbližších dnech bude putovat východně od Japonska k severu. Pevninu by zasáhnout neměl. Jižně od tajfunu Nolo se nachází tropická deprese Koguma, která by však podle předpovědí měla dosáhnout minimálně tajfunu kategorie 1. Ve východním Pacifiku se nachází hurikán Rachel (kategorie 1), který se vzdaluje od pobřeží Mexika.|E|
|T|Trefa Adély Knapové: Obrana míru taktikou strkání hlavy do písku nefunguje|D|05.10. 15:00|P|Ukrajinci nechápou, proč česká vláda tak podceňuje ruskou hrozbu. Babiš s Macinkou sice uznali, že ruské hybridní útoky v Evropě jsou nebezpečné, ale ...|X|Tady v Charkově, kde třetím rokem žiju, a kam jen dnes v noci dopadlo několik leteckých pum v doprovodu útočných dronů, se český postoj chápe vskutku obtížně.
Všem už přece musí být jasné, že Rusko plánuje rozšířit svůj vliv i za západní hranice Ukrajiny. Navíc vy sami máte krvavou zkušenost s Ruskem, říkají místní. Ptají se, zda nás opravdu proberou až případné první české oběti.
Současně přiznávají, že i jejich vláda byla kdysi trestuhodně naivní. Ani v Kyjevě nechtěli válku, a tak se rozhodli uvěřit, že by si je Rusko nedovolilo jen tak otevřeně napadnout.
Jenže obrana míru taktikou strkání hlavy do písku nebo vírou ve „zdravý rozum“ nefunguje. Místní za to už pátým rokem platí strašlivou daň. Nedělejme podobnou chybu.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Na Olomoucku zahynul motorkář, policisté hledají svědky nehody|D|05.10. 14:57|P|Olomoučtí policisté hledají svědky tragické nehody, při které minulý týden zemřel u Lipiny na Olomoucku po střetu s nákladním autem mladý motorkář. Žá...|X|Nehoda se stala v úterý 29. září v 17:24 hodin na silnici I. třídy č. 46 na 62,62. km ve směru od Moravského Berouna do obce Lipina.
„Při průjezdu takzvaným esíčkem, kde na pravotočivou zatáčku navazuje levotočivá zatáčka, došlo ke střetu nákladního vozidla značky DAF a protijedoucího motocyklu značky Suzuki. Během nehody motocyklista utrpěl zranění neslučitelná se životem, kterým na místě podlehl,“ uvedl v pondělí policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Kvůli objasnění nehody olomoučtí kriminalisté požádali veřejnost o spolupráci. „Obracíme na svědky nehody, aby se policistům přihlásili. Zároveň žádáme řidiče, kteří v danou dobu projížděli místem této dopravní nehody a disponují videozáznamem z palubní kamery, aby nám jej poskytli. Jakékoliv informace lze poskytnout na lince 158, případně osobně na jakémkoliv oddělení Policie ČR,“ doplnil policejní mluvčí.|E|
|T|Dusno v Praze. Strany už rýsují koalice, včetně široké „opoziční smlouvy“|D|05.10. 14:54|P|Příprava na volby do vedení pražského magistrátu vrcholí. Představitelé konkurenčních stran se podle informací Novinek čile scházejí a vzájemně jednaj...|X|O tom, na kterou variantu nakonec dojde, rozhodnou výsledky voleb. Podle předvolebních průzkumů si koalice Spolu, kterou tvoří ODS a TOP 09, Starostové i hnutí ANO drží podporu okolo 20 procent voličů. Jen o pár procent méně mají Praha sobě nebo Piráti.
K primátorskému řetězu by podle toho měl mít nejblíž Tomáš Portlík (ODS), Petr Hlaváček (STAN) či Jan Hušbauer (ANO).
ODS i Starostové by si přáli složit dvoučlennou koalici, ale pouze v případě, že budou mít dohromady v šedesátipětihlavém zastupitelstvu jasnou většinu. „Těsná většina 33 zastupitelů nezaručuje stabilitu,“ poznamenal Portlík.
Snad i kvůli tomu vznikl podle informací Novinek v ODS nápad, že by se po volbách mohly sejít v koalici všechny strany, tedy Spolu (ODS + TOP 09), STAN i ANO a s nimi také zástupci Pirátů a Prahy sobě. „Byla by to široká koalice všech stran,“ popsal Novinkám vysoce postavený pražský člen ODS. Plán vznikl především jako snaha vyhnout se situaci, kdy by mohl občanské demokraty „vydírat“ menší koaliční partner, například Piráti.
V čele takové koalice by stál Portlík, Hlaváček by byl jeho prvním náměstkem. Hnutí ANO by pro Hušbauera získalo post radního pro bezpečnost, spekuluje se také o postu radního pro majetek pro Radomíra Nepila. Jedno křeslo náměstka by připadlo Pirátům, konkrétně dosavadnímu členovi Rady Jaromíru Beránkovi. Radním pro kulturu by pak mohl být podle tohoto plánu lídr Prahy sobě Adam Scheinherr. Rada má jedenáct členů.
ANO nemá moc na výběr
Nápad má však zásadní slabinu. V jeho provedení kromě části ODS politici nevěří. „Osobně si to moc nedovedu představit. Opozice má svou nezastupitelnou roli a už dnes se podílí na výkonu několika výborů a v dozorčích radách městských firem,“ řekl Novinkám lídr STAN Hlaváček.
On sám by upřednostnil koalici na stávajícím půdorysu, tedy STAN, ODS a Piráti. Podle informací Novinek se však Starostové nebrání ani variantě s Piráty a Prahou sobě.
ANO by bylo ochotné o širší koalici jednat. Příliš na výběr přitom nemá, kromě ODS a STAN jej ostatní strany jako partnera odmítají. „Pokud by taková formace znamenala, že Piráti a Praha sobě budou mimo vedení Prahy a budeme v ní schopni doručit voličům, co slibujeme, tak bychom o tom mohli uvažovat,“ řekl Novinkám Hušbauer.
Koalice STAN, Pirátů a Prahy sobě?
ANO však spíš počítá s tím, že skončí opět v opozici. „V Praze se už teď v kuloárech formuje koalice, kterou chce postavit STAN společně s Piráty a Prahou sobě, tedy se stranami, kterým nejde o žádnou změnu, ale jen o udržení koryt. Za osm let předvedly jenom úpadek,“ dodal lídr ANO.
Centrále hnutí údajně o zisk radnice až tolik nejde. Koalice se STAN či ODS by se navíc voličům ANO těžko vysvětlovala. „Andrej Babiš by uvítal, že budeme v opozici,“ domnívá se jeden z kandidátů hnutí, který si nepřál být jmenován, a dodává: „Aby mohl za tři roky při volbách do Sněmovny říkat, že se proti němu zase všichni spojili.“
Lídr Praha sobě Adam Scheinherr „širokou koalici“ odmítl. „Je to cesta, jak úplně zničit důvěru v demokracii a rozhodování ve volbách. Vládnout má ideově blízká většina, které voliči věří nejvíc, a ne obdoba Národní fronty. Takové řešení by bylo neakceschopné a jen by to nahrálo extremistům,“ řekl Novinkám.
Stejně tak se proti návrhu postavila jednička Pirátů Tereza Nislerová: „Pražská politika by se stala ještě nečitelnější a nejasnější. Jednotlivé strany jdou do voleb s rozdílnými prioritami.“
„Největší programový průsečík máme se STAN a Prahou sobě,“ dodala.
Anketa
Strach z Lásky
Plány zavedených pražských stran by mohl rozstřelit úspěch SEN 21 Václava Lásky. Toho už Piráti a Praha sobě dokonce údajně přemlouvali, ať kandidaturu na magistrát vzdá. „Odmítáme jakoukoliv účast v koalici, kde by bylo ANO, SPD nebo Motoristé,“ řekl Novinkám Láska.
Hlavní požadavek jeho hnutí je získat volnou ruku k „vyčištění“ městských firem. „Zavedení transparentnosti je naše hlavní téma a naše základní podmínka,“ dodal.
S hnutím SPD jako s možným partnerem se příliš nepočítá, odmítají ho ODS, Piráti, STAN i Praha sobě. „Jsme ochotní jednat s každým, kdo je ochoten a schopen používat zdravý rozum pro rozvoj města,“ řekl přitom lídr SPD Milan Urban. Podobně na okraji jsou i Motoristé, které vede Klára Sovová.
Volby do vedení měst a obcí se uskuteční spolu s prvním kolem senátních voleb v pátek a sobotu 9. a 10. října.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Volební místnosti budou otevřeny v pátek od 14:00 do 22:00 a v sobotu od 8:00 do 14:00. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři|E|
|T|Salmonelóza ve škole v Újezdu nad Lesy: postižených evidují už 475|D|05.10. 14:51|P|Počet nemocných v souvislosti s epidemií salmonelózy na Masarykově ZŠ v Újezdu nad Lesy stoupl v pondělí na 475 nemocných. Salmonelóza byla potvrzena ...|X|„Jde o zpětné dohledání případů z inkriminovaného období, kdy lidé navštívili lékaře nebo odeslali dotazníky se zpožděním. Sekundární šíření salmonelózy mezi lidmi navíc nebývá příliš časté a při dodržování základní zvýšené hygieny nepředpokládáme, že by k němu docházelo,“ konstatovala ředitelka protiepidemického odboru Martina Marešová.
Dotazníky se zatím vrátily od 58 procent rodičů. Odeslané dotazníky se párují s hlášeními od lékařů a laboratoří.
Před týdnem hygienici evidovali 391 nemocných. Školu v Újezdu nad Lesy navštěvuje přibližně 1100 dětí. V nemocnici zůstává 20 pacientů.
Epidemie vypukla poté, co kuchařky použily při přípravě jídla 21. září prošlá vejce s nedostatečnou tepelnou úpravou.|E|
|T|Proč se vracet ke hrám Václava Havla|D|05.10. 14:48|P|U příležitosti nedožitých devadesátin Václava Havla si připomínáme jeho význam jako státníka, architekta novodobé české demokracie i analytika české s...|X|Ačkoli vůči tomu poslednímu označení se sám Havel vymezoval. Necítil se být divadelníkem v tom smyslu, že by pro něho divadlo představovalo jedinou možnou formu výpovědi.
Václava Havla odmalička přitahoval spíše film, což bylo dáno i jeho rodinným zázemím. S divadlem se potkal více méně náhodně během vojenské služby, kdy se datují i jeho první pokusy dramatické.
To ho po vojně přivedlo k zájmu o studium dramaturgie na pražské DAMU, kam nebyl z ideologických důvodů přijat a studium absolvoval daleko později, poté, co prošel praxi jako kulisák nejprve u Jana Wericha v jeho divadle ABC a poté v Divadle Na zábradlí, které už znamenalo jeho zásadní zájem o divadlo a drama a kde se z kulisáka a osvětlovače vypracoval na dramaturga a profilového dramatika.
Jeho působení v Divadle Na zábradlí je spjato v první fázi především s Ivanem Vyskočilem, s nímž se podílel na textech ze začáteční fáze této scény. Daleko podstatnější je ale jeho spojení s režisérem, dramaturgem, teoretikem a tehdejším šéfem souboru Janem Grossmanem, který byl i režisérem Havlových prvních celovečerních her z šedesátých let, spočívajících na základech absurdního humoru a brilantní práce s jazykem – Zahradní slavnosti, Vyrozumění a Ztížené možnosti soustředění.
Havla a Grossmana spojovala schopnost pronikavého analytického myšlení o textu i smyslu divadla. Pro to, které chtěli dělat, našel Jan Grossman výraz apelativní. Divadlo, které nechce pouze bavit předváděnými příběhy, ale na druhé straně ani přímočaře měnit svět, jak to požadoval Bertolt Brecht.
Jejich apelativní divadlo chtělo diváky vést k tomu, aby si sami kladli otázky, divadlo chápali jako „dohovor s divákem o věcech, které bytostně obě strany zajímají“ a jeho nejvyšší kvalitou by měla být „síla hledaných a nalézaných pravd“.
Divadlo, které mluví k divákovi teď a tady. V tomto jejich přesvědčení o apelativním divadle je mimochodem skrytý i jeden ze základních přístupů k jeho textům, jež jsou natolik zakotveny v konkrétní společenské realitě, že se vzpírají jakékoli povrchní aktualizaci.
V. H. jako divadelní kritik
Na co se v souvislosti s Havlovým odkazem pro divadlo zapomíná, je to, že nebyl jen dramatikem, ale především v šedesátých letech i velmi aktivním kritikem a přispěvatelem do dnes už legendárního časopisu Divadlo a Divadelních novin. Posléze, v době, kdy už mu bylo znemožněno publikovat, psal své úvahy o divadle do samizdatového časopisu O divadle. Je tak autorem řady recenzí, analýz jednotlivých scén, portrétů herců, režisérů, úvah o stylu divadla i její reflexe.
Všem, kdo o psaní o divadle uvažují, doporučuju jeho stať Problém divadelní recenze z roku 1960, kde s velkým zaujetím a myšlenkovou precizností pojmenovává nešvary recenzentů (a to zejména těch v denících!) a zabývá se funkcemi kritického textu. Z jeho odporu k floskulím a frázím, z touhy po co nejpřesnějších formulacích, jež se neskrývají za „zkonvencionalizovaný impresionismus“, se lze hodně o psaní recenzí naučit.
Z Havlova lpění na přesnosti a věcnosti plyne i význam, který klade na text jako autor a který by si měli uvědomit ti, kteří jeho hry inscenují. Jeho opakovaně vyslovený požadavek, aby režisér zůstal „skrytý za kulisami“ a jeho hry se hrály „co nejnormálněji“, vylučuje od režisérů předem jakoukoli vnější osobní exhibici, ale naopak požaduje pokorné držení se textu, a to i scénických poznámek, jimž Havel vždy věnoval velkou pozornost a vtělil do nich mnoho návodů k jejich inscenování.
Ostatně ve své poslední hře Odcházení si sám napsal postavu autora komentujícího hravě i káravě způsob jejího inscenování.
Odraz vývoje
Havlovy hry nejsou jednolitým celkem bez vývoje. Ty z šedesátých let, ukazující především člověka drceného soukolím společenského stroje, jsou o dost jiné než aktovky z let sedmdesátých, takzvané „vaňkovky“, Audience, Vernisáž a Protest s postavou Ferdinanda Vaňka, který je i není pouhým alter egem Václava Havla. A jiné jsou pak texty psané v osmdesátých letech po propuštění z vězení, Largo desolato a Pokoušení s daleko rafinovanější strukturou i psychologicky propracovanými postavami.
Zásadně jiného rodu je pak jeho zmíněné rozloučení s jevištěm, čechovovsko-beckettovsko-shakespearovské Odcházení, jímž svou tvorbu dovršil a které na své docenění stále ještě čeká. Je daleko více než jen groteskním obrazem odcházení jednoho státníka, vypovídá o odcházení celého světa, v němž platí jisté hodnoty a pravdy. Podstaty textu se při světové premiéře dotkla dosti šťastně inscenace Davida Radoka, ale jistě by stálo za to, aby na ni pohlédly i další generace. K Odcházení se ale nejspíš musí dospět prožitými zkušenostmi.
Objevil se nový text
Václav Havel je autorem zhruba dvou desítek divadelních her. Je to moc, nebo málo? Z hlediska toho, co v nich vypověděl o krizi lidské identity, o manipulaci, pokřivení základních lidských hodnot a mnohých dalších tématech, to rozhodně málo není. V roce jeho nedožitých narozenin se našlo torzo jeho další „vaňkovky“ ze sedmdesátých let.
Hra s názvem Šeřík, respektive Varování, byla objevena v pozůstalosti spisovatele, překladatele a Havlova přítele Zdeňka Urbánka, a její uvedení se stalo jednou ze stěžejních akcí oslav.
Je příznačné, že o neznámý text projevili zájem v zahraničí a že ještě před českou premiérou má za sebou už dvě zahraniční uvedení. První se konalo v červenci na festivalu ve francouzském Avignonu, kde se četla pouze dochovaná verze textu. V září v New Yorku pak byla hra uvedena ve verzi, kterou z torza textu dopracoval režisér Jiří Havelka a kterou nyní připravuje s herci Dejvického divadla Ivanem Trojanem a Martinem Myšičkou k české premiéře 23. října na Pražském hradě.
Bude to jistě zajímavý dodatek k Havlovu dramatickému odkazu, který ale zároveň pohled na něj nejspíš nijak významně nenaruší ani nezmění.
Obraz světa ve všech souvislostech
V Havlových hrách je uložen obraz světa, zcela konkrétního světa ve všech jeho souvislostech, stejně jako v jeho brilantních esejích a prozaických textech. Obraz groteskní, absurdní, hravě zábavný i dojemný, naplněný odpozorovanými a do osobité dramatické formy přetavenými lidskými osudy i mechanismem jejich fungování ve společenském kontextu.
Je v nich také vyslovena velká důvěra v člověka a jeho schopnost sebereflexe. Jak v jedné ze svých analýz napsal Jan Grossman, jediným kladným hrdinou Havlových her je divák. Havel k tomu připojil přesvědčení, že „jediné východisko, jediné řešení, jediná naděje, které mají cenu, jsou ty, které nalézáme sami v sobě a sami za sebe.“
„Úkolem divadla je proto postavit člověka před něho samotného.“ To jsou myšlenky a kvality, které znějí dnes velmi aktuálně a které staví Václava Havla po bok stěžejních osobností světového dramatu 20. a 21. století. Možná si to stále málo uvědomujeme a měli bychom se k jeho hrám i jeho textům o smyslu divadla vracet častěji. Mají nám stále co sdělit.|E|
|T|Vláda schválila novou kulturní politiku|D|05.10. 14:47|P|Vláda schválila novou koncepci kulturní politiky. Po pondělním jednání vlády o tom informoval ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy). Jeho koncept...|X|„Poprvé zde máme dokument, který nevznikl na konci volebního období jako seznam úkolů pro novou vládu, ale naopak na jeho začátku jako opravdový a skutečný plán. To je podstatný rozdíl proti předchozímu dokumentu, který připravilo minulé vedení mého úřadu,“ uvedl Klempíř.
Jeho návrh už dříve sklidil kritiku od profesních organizací. Vadilo jim především to, že dokument vznikl bez jejich vědomí a nebyl s nimi konzultován.
„My jsme se snažili komunikovat co nejšíře se všemi institucemi, s tripartitou, s lidmi, kteří jsou pro nás partnery k jednání. Já si myslím, že ten humbuk kolem naší nekompetentnosti, toho, že zahrabáváme a dusíme kulturu, byl spíše takovým křikem zájmových organizací,“ dodal Klempíř po pondělním jednání vlády.
„Jsme pobouřeni způsobem, jakým vedení Ministerstva kultury zachází s odbornou veřejností a s odpovědností za budoucnost české kultury. Opakované výzvy ke spolupráci, po nichž následuje ignorování odvedené práce, považujeme za nepřijatelné,“ uvedla v nedělním prohlášení Kulturní a kreativní federace (KKF).
Ta kritizovala například to, že ministerstvo sice vypsalo k návrhu připomínková řízení, jejich závěry však následně „hodilo do koše“.
„Takový přístup vyčerpává kapacity profesních organizací a ničí důvěru potřebnou pro jakoukoli další spolupráci. Obáváme se, že vedení ministerstva ochromuje základní funkce úřadu,“ pokračuje prohlášení.|E|
|T|Francouzští studenti znovu protestují, jednoho zranil granát|D|05.10. 13:24|P|Stovky středních škol ve Francii v pondělí zasáhl další den studentských protestů proti poměrům ve školství, kterému se podle demonstrantů nedostává p...|X|Stovky středních škol ve Francii v pondělí zasáhl další den studentských protestů proti poměrům ve školství, kterému se podle demonstrantů nedostává peněz. Na některých místech protesty stejně jako minulý týden přerostly v násilnosti, v severofrancouzském městě Lens přišel o ruku patnáctiletý mladík, který ze země zvedl policejní paralyzující granát, píše agentura AFP.
Asi pět stovek středních škol v pondělí zůstalo ve Francii zavřených v očekávání dalších protestů, které se celou zemí rozšířily minulý týden. Středoškoláci si stěžují na zchátralé školy, přeplněné třídy a nedostatek učitelů.
Na mnoha místech minulý týden protesty provázelo násilí, podle policie mnohdy účelově vyvolávané výtržníky. Policisté jen minulý týden zadrželi na pět tisíc lidí, většinou studentů, uvedla AFP.
Mladíka zranil policejní granát
V pondělí se podle AFP protesty konaly ve 413 vzdělávacích zařízeních, což je o čtvrtinu méně než v pátek. Na některých místech opět zasahovala policie. V Lens jeden ze zásahů skončil tragicky pro mladíka, který přišel o ruku, sdělil tamní policejní prefekt Francois-Xavier Lauch. Podle listu La Voix du Nord zvedl chlapec ze země granát, který policie používá ke krátkodobému ochromení demonstrantů.
Policie již dříve v některých případech na demonstrace reagovala použitím slzného plynu a gumových projektilů. Někteří z protestujících podle agentury Reuters utrpěli vážná zranění včetně poranění očí, vylámaných zubů a úderů do hlavy.
Výdaje na školství
Co se týče výdajů na školství, Francie se v žebříčku zemí Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD) drží přibližně uprostřed. Průměrné výdaje na středoškolského studenta se však za poslední dekádu téměř nezměnily. V roce 2024 činily 11 660 eur (asi 285 tisíc korun) v porovnání s částkou 11 910 eur (přibližně 291 tisíc korun) v roce 2010, vyplývá z údajů tamního ministerstva školství.
Celonárodní středoškolské protesty podobného rozsahu, kdy bylo požadavkem posílit financování, ve Francii naposledy vypukly v devadesátých letech minulého století.|E|
|T|Francouzští studenti znovu protestují, dva z nich zranily granáty|D|05.10. 13:24|P|Stovky středních škol ve Francii v pondělí zasáhl další den studentských protestů proti poměrům ve školství, kterému se podle demonstrantů nedostává p...|X|Stovky středních škol ve Francii v pondělí zasáhl další den studentských protestů proti poměrům ve školství, kterému se podle demonstrantů nedostává peněz. Od začátku protestních akcí, které někde stejně jako minulý týden přerostly v násilnosti, bylo zraněno téměř dvě stě studentů. Ve městě Lens přišel o ruku patnáctiletý mladík, který ze země zvedl policejní paralyzující granát. Jinde slzný granát těžce zranil dospívajícího chlapce a při dalším incidentu jedna kolemjdoucí přišla o oko.
Asi pět stovek středních škol v pondělí zůstalo ve Francii zavřených v očekávání dalších protestů, které se celou zemí rozšířily minulý týden. Středoškoláci si stěžují na zchátralé školy, přeplněné třídy a nedostatek učitelů.
Na mnoha místech minulý týden protesty provázelo násilí, podle policie mnohdy účelově vyvolávané výtržníky. Od začátku demonstrací bylo zadrženo 5060 lidí, z nichž drtivou většinu tvoří nezletilí, a čtrnáct osob skončilo ve vazbě, napsal web Le Figaro.
Mladíka zranil policejní granát
V pondělí se protesty konaly ve 413 vzdělávacích zařízeních, což je méně než v pátek, kdy se jednalo o 564 škol, a ve čtvrtek, kdy šlo o 610 institucí. V Marseille se podél bulváru Canebière konala demonstrace mladých lidí, kteří v doprovodu dospělých provolávali směrem k policii antifašistická hesla. Vydali se směrem k jednomu z náměstí, které je oblíbeným místem setkávání antifašistů a představitelů krajní levice.
Zaměstnanci a asi sto žáků Vauquelinova lycea ve 13. pařížském obvodu byli v pondělí ráno uvězněni v budově, jejíž vchod několik maskovaných lidí zatarasilo různými předměty. V obvodu byla také zadržena středoškolačka s Molotovovým koktejlem, zapalovačem a lahví s lihem v batohu. Policie u lyonského Saint-Justova lycea rozehnala skupinu asi čtyřiceti lidí v černém a s maskami, kteří podpalovali popelnice a stříleli pyrotechnikou ke škole.
Policie v pondělí také zadržela sedmnáctiletého studenta z lycea v Aix-en-Provence na jihovýchodě země podezřelého z toho, že ve čtvrtek při střetech s policií hodil kámen, který zasáhl kolemjdoucí ženu, jež následně přišla o oko. Před týdnem byl před svou školou v Saint-Ouen-l'Aumône u Paříže těžce zraněn přímým zásahem policejního slzného granátu čtrnáctiletý chlapec, který podle své matky má všechny horní zuby zlomené a spodní vyražené. Rodiče se chystají podat trestní oznámení za pokus o úmyslné zabití, napsal deník Le Monde.
V severofrancouzském Lens jeden ze zásahů skončil tragicky pro mladíka, který přišel o ruku, sdělil médiím místní policejní prefekt Francois-Xavier Lauch. Podle listu La Voix du Nord zvedl chlapec ze země granát, který policie používá ke krátkodobému ochromení demonstrantů. Šéf rady regionu Hauts-de-France Xavier Bertrand to označil za absolutní tragédii, zatímco podle předsedkyně Zelených Marine Tondelierové je „politická chyba“, že ministr vnitra podle ní nedal policistům „žádné pokyny k umírněnosti“.
Policie již dříve v některých případech na demonstrace reagovala použitím slzného plynu a gumových projektilů. Někteří z protestujících podle agentury Reuters utrpěli vážná zranění včetně poranění očí či vylámaných zubů.
„Od začátku protestů bylo zraněno nejméně 190 studentů, a to buď v důsledku náhodných událostí, nebo v důsledku zranění způsobených výtržníky, zejména zraněními způsobenými pyrotechnikou,“ informoval podle Le Figara ministr školství Édouard Geffray. Někteří středoškoláci jsou zděšeni násilím páchaným cizími lidmi, kteří se před jejich školami náhodně objevili a používali pyrotechniku, dodal.
Další avizované demonstrace
V úterý se budou konat další masové demonstrace, účast přislíbila Studentská odborová unie a podporu studentům vyjádřila i mezioborová koalice odborů ve školství. „Aktivistky a aktivisté CGT budou na místě, aby chránili středoškolačky a středoškoláky,“ uvedla generální tajemnice koalice Sophie Binetová. Odborový svaz CGT, který je nejvlivnější francouzskou odborovou ústřednou, chce chránit právo studentů na demonstraci, dodala.
Ministr pro vysokoškolské vzdělávání Philippe Baptiste uvedl, že se obává eskalace nepokojů, zejména s příchodem dalších lidí. Demonstrace v Paříži by podle úřadů mohla přivést do ulic dvacet až čtyřicet tisíc osob.
Výdaje na školství
Co se týče výdajů na školství, Francie se v žebříčku zemí Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD) drží přibližně uprostřed. Průměrné výdaje na středoškolského studenta se však za poslední dekádu téměř nezměnily. V roce 2024 činily 11 660 eur (asi 285 tisíc korun) v porovnání s částkou 11 910 eur (přibližně 291 tisíc korun) v roce 2010, vyplývá z údajů tamního ministerstva školství.
Celonárodní středoškolské protesty podobného rozsahu, kdy bylo požadavkem posílit financování, ve Francii naposledy vypukly v devadesátých letech minulého století.|E|
|T|Invaze mývalů do japonských měst sílí, škody rostou|D|05.10. 12:00|P|Napříč Japonskem rychle přibývá škod způsobených mývaly. Zatímco se invazní druh šíří do měst, škody v zemědělství se blíží k 700 milionům jenů (asi 9...|X|Napříč Japonskem rychle přibývá škod způsobených mývaly. Zatímco se invazní druh šíří do měst, škody v zemědělství se blíží k 700 milionům jenů (asi 95 milionů korun) ročně. Podle japonského ministerstva zemědělství, lesnictví a rybolovu to je dvakrát víc než před deseti lety, napsala agentura Kjódó.
Problém je čím dál zjevnější i ve městech. Obyvatelé Ósaky si v posledních letech na mývaly stěžují častěji – například že jim žerou zlaté rybičky ze zahradních jezírek nebo se jim vloupávají do podkroví. Za hospodářský rok 2023 obdrželo město 161 stížností. Jejich počet se v roce 2024 navýšil na 332 a o rok později na 397.
Podle vlády ósacké prefektury je výskyt mývalů potvrzen nejen v horách, ale i ve městech, především ve středu prefektury, kde je i Ósaka. Úřady věří, že se zvířata ve městech zabydlela kvůli jídlu a nabádají místní obyvatele, aby se k nim nepřibližovali a nekrmili je.
Mýval sežere všechno
Přibývá také škod v zemědělství. Za hospodářský rok 2024 poškodili mývalové v ósacké prefektuře plodiny v hodnotě 84 milionů jenů (asi 11,5 milionu korun). Celkově měli v prefektuře na svědomí více než 40 procent škod způsobených divokými zvířaty – což je více než jakýkoli jiný druh včetně jelenů a divokých prasat. Od roku 2026 bylo město Ósaka zahrnuto do prefekturního programu, který umožňuje podnikat kroky pro vybíjení mývalů jako invazního druhu.
„Zvýšení počtu míst, kde se mývalové mohou množit, jako jsou třeba prázdné domy, mohlo k jejich rozšířenému výskytu napomoct,“ komentoval celou záležitost představitel ministerstva zemědělství.
Dalším z regionů, který nestíhá držet krok s tempem, jakým se mývalové šíří, je prefektura Hokkaidó. Počet tamních obcí s výskytem mývalů stabilně rostl od roku 1992. V roce 2001 byl výskyt těchto zvířat potvrzen ve 40 procentech z nich. Do konce ledna letošního roku se zvířata rozšířila po téměř celé prefektuře. Zemědělské škody v prefektuře Hokkaidó v hospodářském roce 2024 přesáhly 220 milionů jenů (asi 30 milionů korun). V předchozích letech se přitom pohybovaly kolem 40 milionů jenů.
Řešení nefungují
Tamní vláda zavedla pro města opatření a výukové programy, ale podle oficiálních údajů se počty mývalů zvyšují tak rychle, že s nimi úřady nestačí držet krok. „Jejich populace roste rychle, takže se z toho stal nikdy nekončící boj,“ přiznal zástupce prefektury, „Hubení mývalů v přírodě je složité. Otázka je, jak udržet jejich počty pod kontrolou,“ dodal.
Podle Juzurua Išizuky, odborníka na ekologii mývalů z environmentálního výzkumného centra v ósacké prefektuře, je třeba nadále klást na zvířata pasti.
„Pokud chceme snížit škody, musíme snížit jejich počty. Opatření, jako je třeba kladení pastí, musí pokračovat i na podzim a v zimě, kdy je zemědělských škod méně,“ nabádá.|E|
|T|Protihútíjská koalice tvrdí, že rozsáhle cílila na povstalce v Jemenu|D|05.10. 11:57|P|Koalice proti jemenským povstalcům vedená Saúdskou Arábií tvrdí, že v pondělí ráno provedla rozsáhlé údery ze vzduchu proti hútíům s nasazením asi sta...|X|Koalice proti jemenským povstalcům vedená Saúdskou Arábií tvrdí, že v pondělí ráno provedla rozsáhlé údery ze vzduchu proti hútíům s nasazením asi sta bojových letounů. Tvrdí rovněž, že zasáhla na tři stovky cílů, uvedly agentury. Provládní jednotky později oznámily strategickou ofenzivu na hlavní město Saná, které od roku 2014 drží hútíové. Koalice v neděli oznámila novou ofenzivu proti povstalcům. Hútíové v pondělí ohlásili, že vzdušný prostor Saúdské Arábie není bezpečný pro civilní lety.
Vládní a vojenské zdroje agentuře Reuters sdělily, že provládním jednotkám se podařilo dostat pod kontrolu rozsáhlé oblasti u průlivu, který je důležitou námořní obchodní trasou. Podle agentury AFP mluvčí provládních jednotek uvedl, že se vládním silám podařilo převzít kontrolu nad letištěm ve městě Zúbáb, které leží na pobřeží Rudého moře. Hútíové ale tvrzení o postupu provládních jednotek odmítli.
Koalice sdělila, že její letouny podporují ze vzduchu pozemní jednotky jemenských provládních sil.
Hútíové, kteří mají podporu z Íránu, vedou občanskou válku proti vládě od roku 2014. Během ní obsadili severozápad země včetně metropole Saná. V současnosti ovládají téměř celé jemenské pobřeží Rudého moře. Povstalci zahájili v uplynulých týdnech ofenzivu v oblastech u průlivu Báb al-Mandab, což jsou podle agentur nejrozsáhlejší boje od vyhlášení příměří v roce 2022.
V neděli jemenská vláda podporovaná Rijádem ohlásila zahájení rozsáhlé operace proti povstalcům. Ti na údery koalice mimo jiné reagují údery na Saúdskou Arábii. Podle zdroje agentury AFP povstalci v neděli znovu zasáhli v Saúdské Arábii klíčový ropovod East–West a poškodili ho. Podle jiného zdroje agentury Reuters ale fungování ropovodu nebylo přerušeno.
V pondělí pak hútíové varovali prostřednictvím svých médií letecké společnosti, že vzdušný prostor Saúdské Arábie není bezpečný pro civilní lety. „Vzdušný prostor saúdskoarabského království bude operačním polem našich ozbrojených sil,“ oznámil povstalecký úřad podle prohlášení, jež cituje agentura AFP, který má na starost letecký provoz.|E|
|T|Rijád se dohodl s Turky a Pákistánci na nasazení vojsk v Saúdské Arábii kvůli Jemenu|D|05.10. 11:57|P|Pákistán, Saúdská Arábie a Turecko, které od srpna váže obranný pakt, v pondělí večer oznámily, že se dohodly na rychlém nasazení vojenských sil a kap...|X|Pákistán, Saúdská Arábie a Turecko, které od srpna váže obranný pakt, v pondělí večer oznámily, že se dohodly na rychlém nasazení vojenských sil a kapacit v Saúdské Arábii. V saúdskoarabském hlavním městě byly večer slyšet silné exploze, napsala agentura AFP. Děje se tak v době, kdy koalice proti jemenským povstalcům vedená Saúdskou Arábií oznámila, že vytlačila povstalce z řad hútíů z několika klíčových oblastí u strategického průlivu Báb al-Mandab, a oznámila strategickou ofenzivu na hlavní město Saná, které od roku 2014 drží povstalci.
Koalice proti jemenským povstalcům vedená Saúdskou Arábií dříve uvedla, že ráno provedla rozsáhlé údery ze vzduchu proti hútíům s nasazením asi sta bojových letounů. Tvrdila rovněž, že zasáhla na tři stovky cílů, uvedly agentury. Provládní jednotky také oznámily strategickou ofenzivu na hlavní město Saná, které od roku 2014 drží povstalci. Koalice v neděli oznámila novou ofenzivu proti nim.
Vládní a vojenské zdroje agentuře Reuters sdělily, že provládním jednotkám se podařilo dostat pod kontrolu rozsáhlé oblasti u průlivu, který je důležitou námořní obchodní trasou. Podle agentury AFP mluvčí provládních jednotek uvedl, že se vládním silám podařilo převzít kontrolu nad letištěm ve městě Zúbáb, které leží na pobřeží Rudého moře. Hútíové ale tvrzení o postupu provládních jednotek odmítli.
Jemenské vládní síly na síti X uvedly, že převzaly kontrolu nad přístavem Muchá na pevninské části Jemenu, který hútíové obsadili minulý měsíc.
Koalice sdělila, že její letouny podporují ze vzduchu pozemní jednotky jemenských provládních sil.
Nasazení sil v Saúdské Arábii
Islámábád, Rijád a Ankara podepsaly začátkem srpna v Mekce obrannou dohodu, v níž se zavázaly k vzájemné pomoci v případě napadení. Turecko ani Pákistán ovšem zatím na jemenské povstalce nezaútočily a dohoda v době oznámení neuváděla konkrétní vojenské závazky ani obranné povinnosti jednotlivých zemí, podotkla Reuters.
Pondělní rozhodnutí bylo přijato na mimořádném zasedání této aliance v Rijádu a bude realizováno v souladu se „schválenými ujednáními“ a s vlastními právními předpisy každé z těchto tří zemí, uvádí se ve společném prohlášení, které zveřejnilo pákistánské ministerstvo zahraničí.
Mimořádné jednání „potvrdilo solidaritu a jednotu našich zemí v boji proti ohavným útokům namířeným proti království a posvátným místům“, uvedl na síti X saúdskoarabský ministr obrany Chálid bin Salmán. Jemenská provládní koalice ve čtvrtek uvedla, že hútíové zaútočili na elektrárenskou rozvodnu v saúdskoarabské Medíně. Ta zásobuje elektřinou Prorokovu mešitu, jedno z nejposvátnějších míst islámu.
Ofenziva u průlivu Báb al-Mandab
Hútíové, kteří mají podporu z Íránu, vedou občanskou válku proti vládě od roku 2014. Během ní obsadili severozápad země včetně metropole Saná. V současnosti ovládají téměř celé jemenské pobřeží Rudého moře. Povstalci zahájili v uplynulých týdnech ofenzivu v oblastech u průlivu Báb al-Mandab, což jsou podle agentur nejrozsáhlejší boje od vyhlášení příměří v roce 2022.
V neděli jemenská vláda podporovaná Rijádem ohlásila zahájení rozsáhlé operace proti povstalcům. Ti na údery koalice mimo jiné reagují údery na Saúdskou Arábii. Podle zdroje agentury AFP povstalci v neděli znovu zasáhli v Saúdské Arábii klíčový ropovod East–West a poškodili ho. Podle jiného zdroje agentury Reuters ale fungování ropovodu nebylo přerušeno.
V pondělí pak hútíové varovali prostřednictvím svých médií letecké společnosti, že vzdušný prostor Saúdské Arábie není bezpečný pro civilní lety. „Vzdušný prostor saúdskoarabského království bude operačním polem našich ozbrojených sil,“ oznámil povstalecký úřad podle prohlášení, jež cituje agentura AFP, který má na starost letecký provoz.|E|
|T|Slovenská vláda schválila návrh státního rozpočtu, veřejný schodek stoupne|D|05.10. 11:11|P|Slovenská vláda v pondělí schválila návrh státního rozpočtu na příští rok. Schodek veřejných financí má v roce 2027, kdy jsou v zemi plánovány příští ...|X|Slovenská vláda v pondělí schválila návrh státního rozpočtu na příští rok. Schodek veřejných financí má v roce 2027, kdy jsou v zemi plánovány příští parlamentní volby, stoupnout v přepočtu na 4,94 procenta výkonu ekonomiky.
Pro letošek kabinet premiéra Roberta Fica (Smer) původně plánoval schodek odpovídající 4,1 procentům hrubého domácího produktu (HDP), nyní odhad deficitu navýšil na 4,37 procenta HDP. Současná Ficova vláda po svém nástupu do úřadu v roce 2023 původně slibovala snížit veřejný schodek do roku 2027 na tři procenta HDP, což je horní hranice podle pravidel Evropské unie. Následně od tohoto cíle ovšem ustoupila.
Schodek samotného státního rozpočtu Slovenska, který je součástí hospodaření celého veřejného sektoru, podle návrhu v příštím roce stoupne na 7,75 miliardy eur (189,6 miliardy korun) z letos plánovaných 5,13 miliardy eur (125,5 miliardy korun).
Rozpočet počítá například se zvýšením výdajů na obranu, a to na částku odpovídající 2,2 procenta HDP z letošních dvou procent. Zahrnuje také peníze na pokračování kompenzací vysokých cen energií, náklady na přípravu výstavby nové jaderné elektrárny do státního vlastnictví a také na opatření v souvislosti se suchem.
„Toto je rozpočet dobrých zpráv. Může opozice říkat, můžete vy říkat, co chcete,“ řekl Fico novinářům po jednání vlády. Ministr financí Ladislav Kamenický (Smer) dodal, že parametry rozpočtu mohly být lepší, ale cílem vlády je podle něj udržet sociální standard na Slovensku.
Opoziční politici zopakovali svou kritiku předlohy rozpočtu. Například šéf liberální strany Svoboda a Solidarita Branislav Gröhling prohlásil, že účet za Fica budou splácet další generace.
Slovenská opozice už minulý týden po zveřejnění základních parametrů rozpočtu na příští rok uvedla, že vláda vede zemi k bankrotu. Podle ní měl kabinet v souladu s takzvanou dluhovou brzdou připravit rozpočet bez deficitu. Vláda naopak tvrdila, že k tomu s ohledem na jednu z výjimek v příslušném ústavním zákoně přistoupit nemusela.
Návrh rozpočtu ještě projedná slovenský parlament, ve kterém se vláda opírá o křehkou většinu.
Kritika organizací
Slovenská vládní koalice v pátek oznámila dohodu o státním rozpočtu pro příští rok. Na pondělí dopoledne pak svolala k rozpočtu jednání se zástupci zaměstnavatelů a odborů. Jedna ze zaměstnavatelských organizací RÚZ se schůzky nezúčastnila, neboť vláda podle ní odmítla o přípravě státního rozpočtu jednat včas.
Šéf Asociace zaměstnavatelských svazů a sdružení Rastislav Machunka před novináři rovněž kritizoval přístup vlády k jednání o rozpočtu a také samotnou předlohu. Řekl, že stát nešetří na vlastním provozu a že odložil zrušení transakční daně od začátku příštího roku, které předseda vlády původně slíbil. Machunka poukázal také na rostoucí počet zaměstnanců ve veřejném sektoru a na to, že platy v něm jsou vyšší než v soukromé sféře.
Současná slovenská vláda za čtyři roky svého mandátu veřejné finance výrazněji neozdraví, a to navzdory svým třem dřívějším konsolidačním balíčkům v hodnotě několika miliard eur. Ty zahrnovaly zejména zvýšení stávajících daní a povinných odvodů, jakož i zavedení daní nových. V roce 2023 schodek veřejných financí Slovenska činil v přepočtu 5,31 procenta HDP.
Předloha rozpočtu na rok počítá s tím, že slovenská ekonomika zrychlí růst na 1,8 procenta z tempa 0,8 procenta v letošním roce. Inflace by měla zvolnit na 2,9 procenta a míra nezaměstnanosti stagnovat na úrovni 5,8 procenta.|E|
|T|Přívalové deště zaplavily ulice katalánských měst|D|05.10. 10:25|P|V částech Katalánska platí od víkendu nejvyšší stupeň výstrahy poté, co od soboty napršelo více než sto milimetrů srážek. Ty zvedly hladiny řek, které...|X|V částech Katalánska platí od víkendu nejvyšší stupeň výstrahy poté, co od soboty napršelo více než sto milimetrů srážek. Ty zvedly hladiny řek, které se vylily i ve městech jako Barcelona či Girona. Meteorologové dříve varovali, že by se nad zasaženou oblastí mohl vytvořit takzvaný minihurikán. Úřady i v pondělí varují před hrozícím nebezpečím a doporučují obyvatelům zůstat doma. Počasí narušilo nejen provoz na letišti, ale vedlo i k přerušení veškeré místní železniční dopravy. V souvislosti se záplavami zemřeli nejméně dva lidé.
Přívalové deště zaplavily ulice katalánských měst
před 5 hhodinami|Zdroj: EBU, Reuters, ČTK|E|
|T|Německu hrozí násilný konflikt s Ruskem, varoval šéf rozvědky BND|D|05.10. 09:50|P|Německu hrozí, že bude vtaženo do násilného konfliktu s Ruskem, a hrozba útoků na cíle v Německu zůstává reálná. Řekl to v pondělí šéf Spolkové zpravo...|X|Německu hrozí, že bude vtaženo do násilného konfliktu s Ruskem, a hrozba útoků na cíle v Německu zůstává reálná. Řekl to v pondělí šéf Spolkové zpravodajské služby (BND) Martin Jäger poslancům Spolkového sněmu. Právě Rusko v současnosti představuje pro Německo největší hrozbu, přičemž akce nízké intenzity namířené proti členským státům NATO už nejsou výjimkou, upozornil Jäger.
„Konfrontace s Moskvou, které čelíme, nabyla nové, nebezpečnější podoby: Německu hrozí, že bude vtaženo do násilného konfliktu s Ruskem,“ uvedl Jäger podle agentury AFP během veřejného slyšení šéfů německých tajných služeb v parlamentním výboru pro kontrolu jejich činnosti.
„Pokus o útok v Lipsku je jen jedním z příkladů. Žádná jiná země v současnosti nepředstavuje pro Německo tak přímou, komplexní a konkrétní hrozbu,“ dodal Jäger s odkazem na srpnový hybridní útok na východoněmecké letiště Lipsko/Halle. U ukrajinských letadel se tam tehdy našel dron s výbušninou.
„V boji proti těmto hrozbám jsme již zaznamenali úspěchy,“ zhodnotil šéf BND. Situace však nadále eskaluje, což vyžaduje, aby německé zpravodajské služby přizpůsobily své kapacity úrovni svých evropských partnerských služeb, dodal podle agentury DPA. Ruské zpravodajské služby jednají „vysoce profesionálně a bezohledně“, upozornil Jäger. „Nebezpečí útoků na cíle v Německu zůstává reálné a aktuální,“ konstatoval.
Cílem ruského vedení je zajistit, aby v budoucnu v Berlíně či jiných evropských metropolích nebyla přijímána politická rozhodnutí, která by byla v rozporu se zájmy Moskvy, domnívá se šéf německé zahraniční rozvědky. „Rusko proti nám vede stínovou válku. Tuto nevyhlášenou válku nelze definovat konvenčními vojenskými ani právními kategoriemi,“ upozornil.
BND však v současnosti nevidí žádné známky rozsáhlého ruského útoku na území NATO. Přesto by mohlo docházet k „vojenským aktivitám Ruska nízké intenzity“, zejména v pobaltských státech, domnívá se Jäger.
Rusko-ukrajinská válka vstupuje do brutálnější fáze
Také ruská válka proti Ukrajině podle něj vstupuje do nové, ještě nebezpečnější fáze, a ještě brutálnější útoky se očekávají v zimě.
Ruský vládce Vladimir Putin, který v roce 2022 spustil plnohodnotnou válku proti Ukrajině, propásl moment, kdy ještě mohl válku jednoduše ukončit, aniž by ohrozil svou moc, domnívá se šéf BND.|E|
|T|Nobelovu cenu získali vědci za objevy umožňující ovládat buňky světlem|D|05.10. 09:40|P|Objev optogenetiky natolik posunul lidské poznání, že za něj jeho autoři dostali Nobelovu cenu za medicínu a fyziologii. Oznámil to v pondělí dopoledn...|X|Objev optogenetiky natolik posunul lidské poznání, že za něj jeho autoři dostali Nobelovu cenu za medicínu a fyziologii. Oznámil to v pondělí dopoledne Švédský Karolínský institut.
Cena byla udělena Karlovi Deisserothovi, Peterovi Hegemannovi a Georgovi Nagelovi „za jejich objevy týkající se světlem řízených iontových kanálů a optogenetiky“.
Optogenetika je metoda, která umožňuje zapínat a vypínat vybrané buňky, nejčastěji neurony, pomocí světla. Vědci do nich pomocí genetických úprav vloží gen pro světlocitlivý protein, například kanál rhodopsin původem z řas. Když takovou buňku osvítí světlem určité vlnové délky, protein změní svůj stav, otevře iontový kanál a neuron se aktivuje.
Díky tomu jde s naprostou přesností ovlivňovat jen konkrétní typ buněk, což klasické metody, jako elektrická stimulace nebo léky, neumožňují. Využívá se toho hlavně v základním výzkumu mozku, kde metoda pomáhá zjistit, které neurony a okruhy řídí například paměť, strach, pohyb, spánek nebo chuť k jídlu. Zkoumá se také jako možná léčba, třeba pro obnovení zraku u některých dědičných poruch sítnice (první klinické pokusy už proběhly), a do budoucna u epilepsie, Parkinsonovy nemoci nebo poruch srdečního rytmu.
Objev začal jedním proteinem
Optogenetika je – velmi zjednodušeně – metoda, která umožňuje ukázat, jak nervové buňky utvářejí vzpomínky, pocity a chování v živém mozku. Peter Hegemann a Georg Nagel objevili v jednobuněčné řase pozoruhodný protein a Karl Deisseroth tento protein přeměnil na světlem ovládaný spínač pro nervové buňky. Laureáti podle Nobelovské komise položili základy úplně „nové éry v neurovědách“.
Způsob, jakým mozek řídí pocity, chování a tělesné funkce, byl pro vědce dlouhou dobu záhadou. Ve 20. století začali badatelé zkoumat, které oblasti mozku ovlivňují různé funkce, ale tehdejší metody jim neumožňovaly prokázat příčinné souvislosti. Obraz mozku, který vytvořili, připomínal spíš náčrt mapy – plný otazníků a neznámých. Trojice laureátů to zásadně změnila: z črty díky nim vzniklo detailní schéma.
Všechno to začalo zvědavostí Hegemanna. Zajímalo ho, jak je jednobuněčná zelená řasa Chlamydomonas schopná plavat směrem ke zdroji světla. Na počátku 21. století objevil společně s Nagelem řasový protein s jedinečnými vlastnostmi, který se nachází na povrchu buňky. Když se na něj posvítí modrým světlem, otevře se v proteinu kanál. Nabité ionty pak proudí do buňky a vytvářejí elektrický impuls. Zjistili, že bez ohledu na to, do které buňky tento protein vložili, staly se tyto buňky citlivými na světlo.
Deisseroth pak přenesl tyto objevy do praxe, když jako první vložil gen pro tento protein do nervových buněk krys. A když osvítil jejich buňky modrým světlem, dokázal tak vyvolat nervový signál. Tento průlom zveřejnil v roce 2005. Ve výzkumu pokračoval a o dva roky později se mu podařilo tento světlem ovládaný spínač pro nervové buňky zprovoznit v mozcích živých myší.
Karl Deisseroth (*1971) je americký neurovědec a psychiatr působící na Stanfordově univerzitě. Doktorát získal v roce 1998 a lékařský titul v roce 2000 na Stanfordově univerzitě. Je profesorem bioinženýrství a psychiatrie a behaviorálních věd. Ve svém výzkumu se zaměřuje především na fungování mozku a mechanismy, které stojí za vznikem a projevy duševních poruch.
Peter Hegemann (*1954) je německý neurovědec a biochemik, profesor neurověd na Humboldtově univerzitě v Berlíně. Doktorát získal v roce 1984 na Max Planckově institutu pro biochemii v Martinsriedu. Jeho výzkum významně přispěl k pochopení toho, jak světlo ovlivňuje činnost buněk, a položil základy rozvoje optogenetiky. Oceněné objevy učinil během svého působení na Planckově institutu pro biochemii.
Georg Nagel (*1953) je německý fyziolog a profesor molekulární fyziologie rostlin působící na univerzitě ve Würzburgu. Doktorát získal v roce 1988 na univerzitě ve Frankfurtu. Jeho vědecká práce významně přispěla k objevu proteinů citlivých na světlo, které umožňují řídit aktivitu buněk pomocí světla, a tím k rozvoji optogenetiky.
Tato metoda ovládání nervových signálů světlem se dnes nazývá optogenetika a rychle si získala celosvětový ohlas. Pomocí ní se výzkumníkům podařilo odhalit nervové obvody řídící konkrétní vzpomínky, pocity a chování související s neurologickými a psychiatrickými poruchami. V klinické medicíně už výzkumníci tuto metodu využívají například při pokusech o obnovení zraku u lidí se zrakovým postižením.
„Optogenetika zásadně změnila naše chápání fungování mozku. Každý den přináší nové objevy, které pomáhají odhalit jedno z velkých tajemství lidstva: jak funguje náš úžasný mozek,“ dodala Nobelovská komise.
Na cestě k léčbě
Dlouhé roky se předpokládalo, že praktické dopady optogenetiky jsou ještě velmi vzdálené. V poslední době se ale podařilo několik průlomových objevů, které ukázaly, že poznatky získané pomocí optogenetiky povedou k novým léčebným postupům. Zatím tato metoda umožnila lépe porozumět typickým rysům psychiatrických a neurologických poruch, jako jsou deprese, úzkost, schizofrenie, Alzheimerova choroba a Parkinsonova choroba.
Vědci už ale také směřují výzkum k využití optogenetiky v lékařské praxi. V probíhajících klinických studiích se pokoušejí obnovit zrak u lidí, kteří oslepli v důsledku retinitis pigmentosa, což je nemoc, které ničí tyčinky a čípky v oku. Když do sítnice slepé osoby vložili speciální protein, testovaná osoba částečně znovu získala zrak. Pomocí speciálních brýlí vyzařujících světlo byl tento člověk schopný rozeznat a uchopit předměty na stole.
A existuje dokonce i naděje, že by optogenetika mohla zlepšit fungování kochleárních implantátů. V současné době tato zařízení stimulují sluchový nerv pomocí elektřiny. Kdyby bylo místo toho možné využít optogenetiku, implantát by mohl být schopen aktivovat sluchový nerv s větší přesností.
Kdo si zaslouží cenu
Letošní ocenění může působit do značné míry kontroverzně. Už řadu let se totiž řeší, kdo ve skutečnosti optogenetiku objevil. Když totiž Deisseroth objevil výše popsané jevy, nebyl první. O několik měsíců dříve totiž přišel se stejným objevem Čuo-Chua Pchan z Wayne State University v Detroitu.
Jenže odborné časopisy, kam svůj výzkum Pchan odeslal, zdržely vydání tak, že Deisserothova studie vyšla dříve. A díky tomu získal nejen ocenění a slávu, ale také příliv financí, které mu pomohly v dalším výzkumu. Oba články se věnovaly něčemu lehce odlišnému, základ byl ale stejný: výzkum techniky, která zkoumá citlivost neuronů na světlo.
Nobelovy ceny za medicínu
Loni cenu v kategorii fyziologie nebo lékařství získali Američané Mary E. Brunkowová a Fred Ramsdell a Japonec Šimon Sakaguči za objevy v oblasti imunologie. Těmto vědcům se podařilo identifikovat a popsat regulační T-lymfocyty, tedy buňky, které brání imunitnímu systému v napadání vlastního těla. Díky jejich práci vznikl obor věnující se výzkumu takzvané periferní tolerance.
Laureáti Nobelových cen vedle prestiže, která je s oceněním spojena, získají diplom, medaili a v každé kategorii i finanční odměnu 12 milionů švédských korun – v přepočtu 25,9 milionu českých korun.|E|
|T|Húsíové odřízli třetí největší jemenské město|D|05.10. 08:44|P|Húsíové o víkendu odřízli od zásobovacích cest třetí největší jemenské město Taíz. Samotné město neovládají, ovšem vládní síly nemají kudy přisouvat p...|X|Húsiové ovládli silnici spojující Aden a Taíz ve městě at-Turbah 4. října poté, co obsadili další města na cestách do Taízu, Safíju a Mansúru. Město je významnou silniční křižovatkou, kde se cesta z Adenu do Taízu dělí na dvě větve.
Podle Yemen Online vstoupili do města, když z něj utekl velitel vládních sil. Videa z místa přítomnost Húsíů potvrzují.
Húsíové začali s útoky na Taíz minulý týden poté, co se jim podařilo ovládnout přístav Muchá a břeh Rudého moře jižně od něj až k průlivu Báb al-Mandáb. Územní zisk potřebují zabezpečit od týlu, a právě proto se soustředí na Taíz, odkud vede cesta k přístavu Muchá.
Húsíové se pokusili přerušit spojnici mezi Adenem a Taízem už 23. září, a pak při útoku podniknutém 1. října.
Jemenské vládní síly ještě o víkendu oznámily velkou ofenzívu proti Húsíům na všech frontách, ale žádná zpozorována nebyla.
Boje o Taíz se táhnou léta, na počátku září vládní síly oznámily, že se pokusí z města postoupit k Rudému moři, ale neuspěly. Húsíové je zaskočili bleskovým ovládnutím přístavu Muchá.|E|
|T|Kopilot letu Flydubai chtěl dle médií vrazit letadlem do telavivského letiště|D|05.10. 08:34|P|Kopilot letu FZ 1073 z Dubaje do Tel Avivu společnosti Flydubai, který se 30. září pokusil o havárii letadla se 182 lidmi na palubě, zamýšlel narazit ...|X|Kopilot letu FZ 1073 z Dubaje do Tel Avivu společnosti Flydubai, který se 30. září pokusil o havárii letadla se 182 lidmi na palubě, zamýšlel narazit do budov nebo jednoho ze stojících letadel na mezinárodním letišti Ben Guriona u izraelského hlavního města Tel Avivu, píší izraelská média Times of Israel či Jerusalem Post s odvoláním na vyšetřovatele incidentu.
„Snažil jsem se nechat najmout všemi leteckými společnostmi. Operaci jsem naplánoval ještě předtím, než mě společnost přijala,“ uvedl pilot během výslechu, píše Jerusalem Post (JP). „Mým snem bylo narazit do letiště Ben Guriona,“ dodal kopilot. Údajně však také zvažoval narazit letadlem do jednoho z telavivských mrakodrapů, píše JP s odkazem na italský deník Corriere Della Sera.
Kopilot, kterého média identifikují jako Hamáma Hamámího a je vyslýchán ve vazbě ve Spojených arabských emirátech, řekl vyšetřovatelům, že měl v úmyslu zbavit se kapitána Smita Maččchara a pokračovat dál v letu jako obvykle, získat všechna nezbytná povolení k přistání a poté narazit do budovy nebo letadla na letišti.
Chtěl počkat až do poslední chvíle proto, aby zabránil komukoli uvědomit si, co se děje a vyhnul se tak poplachu, píší Times of Israel (ToI).
To se mu však nezdařilo. Napadl v kokpitu kapitána Maččchara, tomu se ale podařilo otevřít dveře a umožnit cestujícím a části posádky útočníka přemoct. Letadlo muselo nouzově přistát v Saúdské Arábii. Vyšetřovatelé nyní mimo jiné zjišťují, zda muž jednal sám, nebo měl vazby na některou extremistickou skupinu.
Hamámí prý útok plánoval několik měsíců. Několikrát se za tu dobu objevil na letišti Ben Guriona. Vyšetřovatelům sdělil, že když přijel v červnu, věnoval se výhradně shromažďování zpravodajských informací a plánování svého útoku. Ten chtěl uskutečnit už v červenci, ale nakonec ho na poslední chvíli zrušil, protože se spřátelil s jedním z přítomných členů posádky.
Izraelský ministr obrany Jisra'el Kac již dříve řekl, že incident na palubě letounu byl podle prvních informací pokusem o džihádistický teroristický čin.|E|
|T|Pilot letu Flydubai chtěl podle vyšetřovatelů vrazit letadlem do telavivského letiště|D|05.10. 08:34|P|Ománský pilot Hamám Hamámí, který je obviněný z pokusu o únos a havárii letadla, chtěl narazit do mezinárodního letiště Ben Guriona v Tel Avivu. Již d...|X|Ománský pilot Hamám Hamámí, který je obviněný z pokusu o únos a havárii letadla, chtěl narazit do mezinárodního letiště Ben Guriona v Tel Avivu. Již dříve si našel společnosti, které létají do izraelské metropole. Na základě toho si vybral emirátský Flydubai. Podle portálu The Jerusalem Post to Hamámí sdělil policii během výslechu. Vyšetřování nadále pokračuje a přesné motivy stále nejsou objasněny.
„Snažil jsem se nechat najmout všemi leteckými společnostmi. Operaci jsem naplánoval ještě předtím, než mě společnost přijala,“ uvedl pilot během výslechu, píše Jerusalem Post (JP). „Mým snem bylo narazit do letiště Ben Guriona,“ dodal kopilot. Údajně však také zvažoval narazit letadlem do jednoho z telavivských mrakodrapů, píše JP s odkazem na italský deník Corriere Della Sera.
Kopilot, kterého média identifikují jako Hamáma Hamámího a je vyslýchán ve vazbě ve Spojených arabských emirátech, řekl vyšetřovatelům, že měl v úmyslu zbavit se kapitána Smita Maččchara a pokračovat dál v letu jako obvykle, získat všechna nezbytná povolení k přistání a poté narazit do budovy nebo letadla na letišti.
Chtěl počkat až do poslední chvíle proto, aby zabránil komukoli uvědomit si, co se děje a vyhnul se tak poplachu, píší Times of Israel (ToI).
To se mu však nezdařilo. Napadl v kokpitu kapitána Maččchara, tomu se ale podařilo otevřít dveře a umožnit cestujícím a části posádky útočníka přemoct. Letadlo muselo nouzově přistát v Saúdské Arábii. Vyšetřovatelé nyní mimo jiné zjišťují, zda muž jednal sám, nebo měl vazby na některou extremistickou skupinu.
Hamámí prý útok plánoval několik měsíců. Několikrát se za tu dobu objevil na letišti Ben Guriona. Vyšetřovatelům sdělil, že když přijel v červnu, věnoval se výhradně shromažďování zpravodajských informací a plánování svého útoku. Ten chtěl uskutečnit už v červenci, ale nakonec ho na poslední chvíli zrušil, protože se spřátelil s jedním z přítomných členů posádky.
Pilot měl podle AP a zdroje deníku The Wall Street Journal (WSJ) zakázáno létat v Ománu kvůli obavám z jeho extremistických názorů. Později ho zaměstnala letecká společnost se sídlem ve Spojených arabských emirátech. Zatím není jasné, do jaké míry ho nový zaměstnavatel prověřoval.
Izraelský ministr obrany Jisra'el Kac již dříve řekl, že incident na palubě letounu byl podle prvních informací pokusem o džihádistický teroristický čin.
Izraelský deník Ha'arec informoval, že izraelská národní bezpečnostní rada loni varovala, že izraelské ministerstvo dopravy řádně neplní svou povinnost provádět bezpečnostní kontroly zahraničních letů přilétajících do Izraele.|E|
|T|V USA zastřelili 12letou dívku při sporu o parkovací místo|D|05.10. 08:27|P|Dvanáctiletá dívka zemřela v americkém státě Maryland během přestřelky, kterou podle policie vyvolal patrně spor o parkovací místo. Další čtyři lidé u...|X|Střílet začali v sobotu večer dva muži na parkovišti u stadionu ve městě Baltimore, kde se právě konal juniorský zápas v americkém fotbale.
„Ti dva zbabělci na sebe vytáhli zbraně a jeden z nich začal pálit a zasáhl dívku, která nejspíš byla někde tam u hřiště,“ citoval list USA Today baltimorského policejního komisaře Richarda Worleyho.
Pětadvacetiletou ženu převezla sanitka do nemocnice, její zranění nejsou kritická. Další tři lidi ošetřili lékaři s lehčími zraněními.
„Dva dospělí se začali hádat a stálo to život 12letou dívku. Takovéhle věci by se nikdy neměly stávat,“ řekl na tiskové konferenci starosta města Brandon Scott.|E|
|T|Mazda plánuje další čínské elektromobily|D|05.10. 08:17|P|Mazda se plánuje ještě výrazněji opřít o elektromobily vyráběné v Číně ve spolupráci s partnerem Changan Automotive. Brzy mohou dorazit další dva mode...|X|Přetrvávající krize na Blízkém východě vede k prudkému růstu cen benzínu a nafty na čerpacích stanicích po celém světě. Podle šéfa australské divize Mazdy Vineshe Bhindiho tento cenový šok přiměl řadu do té doby váhajících tamních motoristů k vážnému uvažování o pořízení elektromobilu. Bhindi to řekl australskému magazínu Go Auto. Poptávku v zemi podporují také daňové úlevy a podíl elektromobilů v srpnu 2026 dosáhl téměř čtvrtiny všech nových registrací.
Mazda má dnes v nabídce dva elektromobily s čínskými kořeny – modely 6e a CX-6e. Oba jsou založené na modelech Deepal L07 a S07 čínské značky Changan. Oba modely vznikají v čínském Nankingu v továrně, kterou Mazda popisuje jako plnohodnotný vlastní závod využívající její výrobní standardy a procesy. Vývoj podvozku a naladění jízdních vlastností vedl evropský vývojový tým Mazdy ve Frankfurtu s přispěním testování přímo v Austrálii.
Mazda spolupracuje s Changanem už delší dobu a tyto dva modely patrně nebudou poslední. V letech 2027 až 2028 se má podle Bhindiho spolupráce dále rozrůst o třetí a čtvrtý elektrický model. Automobilka zvažuje například menší kompaktní elektrické SUV postavené na základu modelu Deepal S05 nebo rozměrnější rodinné SUV se třemi řadami sedaček.
Rychlé rozšiřování nabídky elektromobilů, byť jde o v základu čínská auta, je pro Mazdu zásadní i z důvodu plnění přísných australských emisních standardů NVES, protože celkové prodeje značky v Austrálii za prvních osm měsíců roku 2026 poklesly o 15,9 procenta. Bezemisní modely tak mají pomoci snížit průměrné flotilové emise CO2 a odvrátit hrozící pokuty. To je o to důležitější, že populární pickup BT-50 hodlá automobilka i do budoucna nabízet výhradně s naftovým motorem.|E|
|T|Turek se Seznamu omluvil, ale ne podle verdiktu v prohraném soudu|D|05.10. 08:10|P|Poslanec Motoristů Filip Turek se na svém facebookovém profilu omluvil společnosti Seznam.cz za tvrzení, že její zaměstnanci nahlížejí do e-mailů uživ...|X|„Filip Turek dosud nenaplnil rozsudek v jím prohraném soudním sporu s naší společností. Nebyla nám doručena písemná omluva podepsaná panem Turkem a tato nebyla zveřejněna na jeho účtu na sociální síti Facebook. Proto nyní čekáme na nabytí právní moci rozsudku a pokud mu poslanec Turek nevyhoví, budeme nuceni řešit věc exekuční cestou. Jeho nedělní aktivita na sociálních sítích na tomto nic nemění,“ uvedla za Seznam mluvčí Aneta Kapuciánová.
Seznam v žalobě odkazoval na dubnové výroky z pořadu na kanálu Xaver Live. V něm Turek řekl, že do e-mailu na Seznamu „se vám dívá každej, kdo tam pracuje, pomalu“ a že tyto e-mailové schránky nejsou bezpečné. Výroky pak šířil i na sociálních sítích. Podle soudu jsou ale nepravdivé a nepodložené. Soud Turka v červnu vyzval, aby se k žalobě vyjádřil. Poslanec to ve lhůtě neudělal, podle soudu tak mlčením nárok Seznamu na omluvu uznal. Nařídil mu se omluvit a zaplatit náklady spojené s žalobou.
Turek v nedělním vyjádření uvedl, že jeho výrok je nepravdivý a ničím nepodložený a že se omlouvá. Dodal, že místo aby trávil čas u soudu, raději pracoval. „V mezičase jsme v jednotlivých resortech proškrtali stovky milionů korun za státní mediální kampaně. Média Seznamu a Seznam samotný byl jedním z příjemců těchto peněz. Tyhle peníze jsou pryč. Musí to bolet, jsme hrozní, já vím,“ napsal mimo jiné vládní poslanec.|E|
|T|Média vyzývají všechny politiky k odmítnutí násilí a svobodnému přístupu k informacím|D|05.10. 08:00|P|Na čtyřicet šéfredaktorek a šéfredaktorů českých médií se dnes ve výzvě nazvané Základní hranice obrací na všechny politiky, aby společně s nimi tlumi...|X|Základní hranice
Výzva šéfredaktorek a šéfredaktorů českých médií politické scéně
Média, jejich svoboda a pluralita jsou důležitou součástí demokratické společnosti. I přes rozdílné zaměření jednotlivých subjektů na české mediální scéně nacházíme společné prvky základního fungování, a to nejen na trhu, ale i ve vztahu k politické scéně a veřejné moci.
Vyzýváme proto veřejné činitele, aby společně s námi odmítali násilí, dodržovali základní principy slušné komunikace a ctili svobodný přístup k informacím.
Násilí není argument. Média ani političtí představitelé nesmí podněcovat násilí nebo k němu navádět. Jako novinářky a novináři zdůrazňujeme svému publiku, že je násilí ve společenské diskusi nepřijatelné. Žádáme vás o totéž směrem k vašim příznivcům a voličům, a to i v diskusích na sociálních sítích.
Omezování informací je nepřípustné. Média i političtí představitelé mají plné právo rozhodnout o tom, s kým a jak chtějí komunikovat. Úřady a veřejné instituce ovšem nejsou majetkem těch, kdo je řídí. Proto trváme na tom, aby oficiální informační výstupy vám svěřených úřadů byly k dispozici všem bez rozdílu.
Tuto výzvu adresujeme jako šéfredaktorky a šéfredaktoři řady českých médií političkám a politikům na celostátní, krajské i obecní úrovni bez rozdílu politické příslušnosti.|E|
|T|Zemřela zpěvačka Sass Jordanová|D|05.10. 07:57|P|Na svět přišla ve Velké Británii, ale vyrůstala v Kanadě. Během své hudební kariéry se stala výraznou rockovou zpěvačkou, hrála také na baskytaru. V s...|X|„Sass Jordanová pokojně odešla na druhý břeh v kruhu své milující rodiny. Zůstává v našich srdcích jako nezaměnitelná živelná osobnost. Nenahraditelná bytost plná světla a radosti!“ stojí ve zprávě na jejím Facebooku.
Narodila se 23. prosince 1960 v anglickém Birminghamu (některé zdroje uvádějí, že se narodila v roce 1962). Ještě v dětství se s rodinou přestěhovala do kanadského Montrealu.
Její první singl Tell Somebody ze stejnojmenného debutového alba (1988) jí v roce 1989 vynesl kanadskou prestižní hudební cenu Juno Award v kategorii „nejslibnější zpěvačka“.
Díky albu Racine z roku 1992 ji americký hudební časopis Billboard vyhlásil nejlepší rockovou zpěvačkou roku. Později byla na cenu Juno nominována ještě třikrát a její album Rebel Moon Blues z roku 2020 dosáhlo pátého místa v žebříčku Billboard Blues.
Šest sezón působila jako porotkyně v pořadu Canadian Idol, než se v roce 2009 plně vrátila k hudbě. Vydala deset studiových alb.
Jejím posledním vydaným počinem bylo koncertní album Live in New York Ninety-Four (2023), na němž je její vystoupení na turné v roce 1994. Na bicí na něm s ní hrál americký bubeník Taylor Hawkins, jenž později působil v kapele Foo Fighters a před dvěma lety zemřel.
Zpráva zdrtila kolegy
V září letošního roku Jordanová náhle zrušila své koncerty v Ontariu a Québecu kvůli blíže nespecifikovaným zdravotním problémům.
Britský zpěvák a baskytarista Glenn Hughes, jenž byl mimo jiné členem skupiny Deep Purple, podle serveru music-news uvedl, že je zprávou zdrcen: „Přišlo to tak náhle, jsem zdrcený. Byla to opravdová přítelkyně. Sdíleli jsme spolu tolik lásky, radosti, smíchu i hudby. Odpočívej v pokoji, má Sasseroonie.“
„Miluji tě, drahá dámo. Navždy tě budu milovat,“ vzkázala kanadská ikona alternativního rocku Bif Naked.
Kathy Valentine ze skupiny The Go-Go's napsala: „Velmi smutná zpráva; Sass byla nesmírně silná osobnost a ryzí talent.“|E|
|T|Pro řidiče je ideální čas objednat se do pneuservisu|D|05.10. 07:51|P|S přezutím pneumatik na zimní se nevyplatí otálet. Termíny v servisech se začínají plnit už během října. V listopadu mohou řidiči čekat na volné místo...|X|„Hlavní sezona u nás začíná už ve druhém říjnovém týdnu. Hodně záleží na počasí. Pokud se výrazněji ochladí, zájem o přezutí automobilu na zimní pneumatiky roste,“ řekl Novinkám Roman Kostelník, majitel pneuservisu MSL Rejkol u Kopřivnice.
„Zákazníkům doporučujeme, aby s objednáváním neváhali. Klidně měsíc dopředu, protože s blížícím se datem, kdy by auta měla být přezutá, termínů rychle ubývá. Zajistit si ho v listopadu může být mnohdy hodně složité,“ dodal.
V Česku platí od 1. listopadu do 31. března zákonná povinnost mít zimní nebo odpovídající celoroční pneumatiky s minimální hloubkou dezénu čtyři milimetry. Zimní obutí je nutné, pokud je na silnici souvislá vrstva sněhu, led nebo námraza, případně pokud lze tyto jevy očekávat během jízdy.
Motoristé používají jako pomůcku takzvané pravidlo čtyř. To znamená čtyři milimetry minimální hloubka dezénu, čtyři stupně Celsia jako doporučená teplota pro přezutí a čtyři stejné pneumatiky na vozidle.
Kvalitní zimní pneumatiky vydrží čtyři až šest sezón, poté gumová směs tvrdne a ztrácí jízdní vlastnosti i při vyhovující hloubce dezénu.
Při pozdějším přezouvání před zimou hrozí prodlení. „V hlavní sezoně, zejména v listopadu, se čekací doby mohou prodloužit na dva až tři týdny,“ potvrdil Josef Karpíšek, vedoucí servisů osobních vozů Agrotec Group v Hustopečích na Břeclavsku.
Výměna kol vyjde dráž
„Co se týče cen, zůstávají prakticky na loňské úrovni. Upravili jsme je pouze mírně, přibližně o dvě procenta v návaznosti na inflaci,“ dodal.
U menších kol vychází přezutí vozu na zhruba 900 korun i s daní, u větších kol například pro SUV od 1100 korun.
Ceny se liší podle toho, zda řidič mění celá kola, nebo jen pneumatiky na discích, případně zda platí za uskladnění přes sezonu. U levnějších servisů vychází výměna kol na zhruba 1600 korun s daní.
Celoroční pneumatiky experti nedoporučují
Za uskladnění a výměnu kol, jejich vyvážení a kódování elektronického systému kontroly tlaku v pneumatikách zaplatí majitel například SUV Toyota RAV4 až pět tisíc korun. Lze ale najít i servis s polovičními cenami.
Za řízení s nevhodnými pneumatikami hrozí pokuty od dvou do deseti tisíc korun. V extrémních případech, kdy je vzorek nebezpečně sjetý, může policie zakázat pokračovat v jízdě.
Největší riziko ale spočívá v tom, že v případě nehody pojišťovna kvůli nevyhovujícím pneumatikám krátí pojistné plnění nebo po majiteli vozu vymáhá náhradu způsobené škody, která může šplhat do stovek tisíc nebo i milionů korun.
Část řidičů místo přezouvání raději volí celoroční pneumatiky, odborníci ale upozorňují, že ty nemají ideální vlastnosti ani v zimě, ani v létě. Nicméně v zimě většinou postačí těm, kdo se nechystají vyrážet třeba do hor.
Při cestách do zahraničí se vyplatí prověřit místní pravidla. V některých zemích platí například přísnější normy, co se týče požadovaného označení celoročních pneumatik.|E|
|T|V prvním kole brazilských prezidentských voleb překvapivě vyhrál Bolsonaro|D|05.10. 07:31|P|Prezidentské volby v Brazílii rozhodne druhé kolo, které se uskuteční 25. října. V nedělním prvním kole do něj postoupili pravicový senátor Flávio Bol...|X|Brazilský volební úřad uvedl, že 80letý Lula da Silva, který usiluje o čtvrtý, avšak nikoliv po sobě jdoucí prezidentský mandát, ani 45letý Flávio Bolsonaro, syn bývalého prezidenta Jaira Bolsonara, nezískají přes 50 procent hlasů potřebných k vítězství v prvním kole, uvedla agentura AP.
Bolsonarův výsledek z prvního kola předčil většinu předvolebních průzkumů. Ty předpovídaly, že Lula da Silva v prvním kole zvítězí o zhruba tři procentní body, uvedla agentura Reuters. Zároveň připomněla, že volby se konají po sérii vítězství pravicových stran a kandidátů spojených s americkým prezidentem Donaldem Trumpem v různých zemích Latinské Ameriky.
„Brazílie chce změnu a z výsledků mám velkou radost,“ řekl Bolsonaro novinářům v Brasílii poté, co byly sečteny téměř všechny hlasy. Oznámil také „konec éry (Lulovy) Strany pracujících“.
Lula da Silva před svými příznivci v hotelu v Sao Paulu řekl, že byl přesvědčen o svém vítězství už v prvním kole. „Od zítřka začínáme novou kampaň,“ řekl a slíbil voličům ukázat, čeho jako prezident dosáhl.
Předvolební kampaň provázela výrazná polarizace mezi oběma hlavními kandidáty. Hlavními tématy byly bezpečnost a boj proti kriminalitě, ekonomika, role státu, ochrana Amazonie a brazilská suverenita ve vztahu ke Spojeným státům.
Bolsonaro vystudoval práva, už ve 21 letech byl zvolen poslancem regionálního parlamentu a od roku 2019 je federálním senátorem. V kampani slíbil, že bude pokračovat v politice svého krajně pravicového otce Jaira Bolsonara. Ten si nyní v domácím vězení odpykává trest 27 let za pokus o převrat, jehož se podle soudu dopustil tím, že se snažil zabránit Lulovi v nástupu do úřadu prezidenta poté, co ho levicový politik porazil ve volbách v říjnu 2022. Flávio Bolsonaro slibuje mimo jiné radikální škrty v rozpočtu, snížení daní či tvrdý boj proti kriminalitě.
Prezidentem je Lula da Silva od ledna 2023 a v čele Brazílie stál také od ledna 2003 do konce roku 2010. Tehdy byl považován za nejoblíbenějšího prezidenta v historii země, mimo jiné proto, že vlivem svých sociálních programů dostal miliony Brazilců z bídy.
Právo hlasovat mělo téměř 160 milionů Brazilců. Kromě prezidenta v neděli volili také 27 guvernérů států, poslance regionálních parlamentů, všech 513 členů dolní komory Kongresu a 54 z 81 senátorů.|E|
|T|Nejste ve vztahu úplně šťastní? Možná neumíte přijímat lásku|D|05.10. 07:21|P|Máte vedle sebe člověka, po jakém jste toužili, ale… Ať jste spolu rok, nebo třicet, nejste šťastní. Ve snaze zjistit proč, se soustředíte na jeho chy...|X|I když máte vztah, jaký jste si dlouho přáli, můžete v něm čelit řadě skrytých výzev. A ty ho pozvolna ničí. Jak byste v takovém vztahu mohli být šťastní?
Strach, aby to neskončilo, je začátkem konce
„Možná podvědomě děláte všechno pro to, abyste partnera odradili. Je to obrovský paradox. Doslova sabotáž, protože to děláte ze strachu, že byste o něj mohli přijít,“ uvádí párový terapeut Harville Hendrix, který studuje lásku přes půl století.
Držíte si odstup od člověka, kterému zároveň toužíte být co nejblíž. Můžete od něj slyšet výčitky jako: „Vlastně tě vůbec neznám.“ Nebo: „Stavíš kolem sebe zeď.“ Zkuste se nad nimi zamyslet.
Mnoho vztahů ztroskotá na tom, že lidé jsou otevřenější ke svým přátelům než k člověku, kterého si chtějí vzít. Bojí se, že pokud mu dovolí proniknout blíž, něco se pokazí a bude konec.
„Svěřujete se jiným lidem, přitom partner je tam pro vás. To znamená, že nenaplňujete jeho potřeby, i když on ty vaše naplňovat chce,“ upozorňuje.
Projevování lásky nic nestojí a dělá divy
Taková sabotáž vztahu potvrzuje, že neumíte přijímat lásku. Hendrix přiznává, že se to i on sám musel naučit. Spolu s manželkou Helen pak napsal knihu Receiving Love (Přijímání lásky).
Dávání i přijímání lásky ukazuje a vysvětluje na příběhu páru, kterému pomohl zachránit manželství.
Mary a Peter měli menší papírnictví, kde pracovali hlavně oni dva. Ona chodila na devátou a ve tři odpoledne končila, aby se mohla postarat o domácnost a připravit večeři. On se vracel domů v šest.
Když se pak ocitli na sezení u Hendrixe, protože jejich vztah nefungoval, zaznělo z jejích úst: „Nikdy jsi mi nepoděkoval za to, že dělám večeři. Celý den pracuji v našem podniku a doma mě pak čeká další práce.“
Nehodlám děkovat za tvou povinnost
On jí odpověděl: „Nemyslím si, že by lidé měli dostávat pochvalu za to, co je jejich práce. V našem vztahu je to tvůj úkol. Mým úkolem je být v obchodě do šesti, tvým je přijít ve tři domů a připravit večeři. Máš tři hodiny pro sebe.“
Podle párového terapeuta to bylo jako, když rodiče říkají dětem, aby si nestěžovaly, že musí vynést odpadky. Je to jejich povinnost, bez pochvaly. Přesně tak to Peter vnímal: „Nebudu ti děkovat za to, co je tvůj úkol.“
Terapeut dal prostor Mary: „Přála bych si, abys po příchodu domů přišel za mnou do kuchyně, otočil mě od sporáku, objal a poděkoval, že vařím večeři.“ Pak se zeptal jejího muže: „Myslíš, že by to šlo?“ Peter odpověděl: „Jasně, to zvládnu.“ Následně si to Mary a Peter vyzkoušeli v praxi.
Když vám dává lásku, umíte ji přijmout?
Poprvé byl poněkud neohrabaný. Napotřetí už to ale měl v malíku, bavilo ho to a užíval si to. Ona ale najednou řekla: „Ne, už mě neobjímej. Už nechci. Nemyslíš to vážně.“
Peter přitom prováděl to, co si Mary přála, dokonale. Jeho hlas zněl vřele a láskyplně, a dokonce litoval, že to nedělal dřív. Chtěl v tom pokračovat.
Ona ale opakovala: „Ne, já už nechci.“ Hendrix tušil, v čem je problém, a tak se zeptal: „Mary, co by se stalo, kdybys přijala jeho uznání?“ Reagovala: „Moje matka by mi řekla, že si to nezasloužím a měla bych se stydět.“
Zásadní uvědomění a průlom
Když to pak společně všichni tři probírali, Mary se rozplakala: „Netušila jsem, že to v sobě mám. Nedokážu přijmout to, co chci. Protože kdybych to udělala, zklamala bych svou matku. Přitom matka už nežije. Není to šílené?“
Podle terapeuta Hendrixe není. Jde o normální lidské reakce, které se spouští v souvislosti s nějakým klíčovým problémem, zpravidla s kořeny v dětství.
Pak už stačilo jediné: „Mary, teď, když už chápeš, co se dělo, dovolíš Peterovi, aby tě objal?“ Odpověděla: „Prosím, ať to udělá.“
V tom byl ten zásadní průlom. Mary nedokázala přijmout to, po čem tak moc toužila. „A proč jsem o tom napsal knihu? Protože jsem se v poměrně krátké době setkal s dvaceti páry, které uvízly ve stejné slepé uličce. Zpočátku jsem nevěděl, jak jim pomoci to překonat, protože jsem netušil, že podvědomě odmítají svá vlastní přání,“ přiznává odborník.
Chce vám projevovat lásku? Dovolte mu to
Další Hendrixův klient chodil se ženou, jejímž jazykem lásky byly činy, konkrétně pomoc a péče. Ráda mu vařila večeře, on jí to chtěl aspoň částečně vracet tím, že umyje nádobí.
„Vždycky to odmítla. Říkala, že uvaří večeři a taky umyje nádobí, protože to k tomu patří. Mně to ale bylo nepříjemné,“ vzpomínal Simon. Musel se naučit přijímat lásku tak, že odsunul stranou svou vlastní potřebu pomáhat. Pokaždé se však při tom cítil nesvůj.
Vztah nakonec nevydržel. Když se po letech sešli, žena ho překvapila slovy: „Dlužím ti omluvu. Přemýšlela jsem o nás a došlo mi, že jsem byla tak posedlá snahou o tebe pečovat a dávat ti lásku, že jsem ti nedala prostor, abys mi ji opětoval. Chtěl jsi mi ji projevovat službou a já jsem ti tu příležitost upírala.“
Jde o další dokonalý příklad toho, jak člověku cosi v podvědomí brání v přijímání. „Musela tě připravit o to, co jsi chtěl dělat, totiž dávat, protože možná cítila, že není hodna lásky. A tak nemohlo dojít k vzájemnosti, která je ve vztahu tak krásná,“ objasnil párový terapeut Simonovi.|E|
|T|Španělsko čekají předčasné volby, oznámil premiér Sánchez|D|05.10. 07:19|P|Španělský premiér Pedro Sánchez v pondělí ráno vyhlásil předčasné volby – budou se konat v neděli 29. listopadu. Vláda později návrh potvrdila. V krát...|X|Španělský premiér Pedro Sánchez v pondělí ráno vyhlásil předčasné volby – budou se konat v neděli 29. listopadu. Vláda později návrh potvrdila. V krátkém prohlášení z paláce Moncloa premiér řekl, že chce rozšířit levicovou a progresivní koalici, která vládne v zemi v posledních letech. Předčasné volby žádala pravicová opozice i někteří provládní politici. „Konečně se opět ozve většina,“ reagoval šéf Lidové strany (PP) Alberto Núñez Feijóo, jehož strana má v parlamentu nejsilnější klub.
O vyhlášení předčasných voleb se spekulovalo od pátku, kdy vláda v parlamentu neuspěla se dvěma dekrety na zvýšení ochrany nájemníků. Reagovala tím na demonstrace v zemi za dostupné bydlení. Ukázalo se, že kabinet vedený socialisty a dalšími menšími levicovými stranami nemá v parlamentu sílu, aby prosadil opatření, která považuje za klíčová.
Sánchez ve zhruba desetiminutovém projevu řekl, že chce ve volbách rozšířit progresivní koalici, která ve Španělsku v různých formách vládne od roku 2018. Přímo neuvedl, zda bude usilovat o obhajobu premiérského mandátu. Prohlásil, že Španělé rozhodnou, zda bude pokračovat progresivní vláda, nebo to, co označil jako krajně pravicovou vlnu, která je podle něj patrná v jiných zemích.
Premiér většinu svého proslovu věnoval tomu, co považuje za úspěchy své vlády. Uvedl, že španělská ekonomika v posledních letech roste výrazně rychleji než ekonomika Německa a Francie a naopak míra chudoby klesá.
Sánchez zmínil, že vláda prosadila sociální opatření a v mezinárodní politice podpořila Ukrajinu bojující proti ruské invazi, odmítla izraelské tažení v Pásmu Gazy, které premiér označil za genocidu, a vymezila se vůči „technologickým oligarchům“. „Koaliční progresivní vláda nepřestala pracovat,“ uvedl Sánchez, který stojí v čele menšinové vlády a který uznal, že situace v parlamentu je komplikovaná.
Reakce hlavních politických frakcí
„Konečně se opět ozve většina. Konečně rozhodnou Španělé,“ prohlásil Feijóo, který se netají tím, že chce být příštím premiérem. Podle něj Španělsko „konečně“ řekne, „co si myslí“. Feijóo míní, že Španělé budou rozhodovat mezi úpadkem, neschopností, lží, korupcí a změnou. „Máme energii, povinnost a záměr provést hlubokou, poctivou a nutnou změnu,“ prohlásil.
Nadcházející volby 29. listopadu Feijóo popisuje jako volbu mezi Sánchezovým „projektem osobní ambice“ a projektem pro Španělsko.
„Jsme připraveni a je nás víc,“ napsala na sociální síti Bluesky strana Sumar, která je součástí menšinové vlády. Sumar je krajní politická platforma, která sdružuje čtyři levicové koaliční partnery, kteří se politicky nacházejí výrazně nalevo od Sánchezových socialistů.
„Sánchez nebo Španělsko,“ napsal na sociální síti X mluvčí krajně pravicové strany Vox Pepa de Millan. Předseda Voxu Santiago Abascal prohlásil, že je „rád“, že se budou konat předčasné volby. K výsledkům své strany ale zůstává opatrný. Uvedl příklad voleb z roku 2023, kdy v průzkumech veřejného mínění vedly strany Vox a Lidová strana, ale nakonec sestavil koaliční vládu Sánchez.
Podle Abascala rovněž hrozí, že premiér se pokusí volební proces zmanipulovat. „Všichni víme, že Sánchez je schopný naprosto všeho,“ prohlásil Abascal podle tisku. Jeho strana chce „zvrátit migrační invazi“ a zavést takzvanou národní preferenci pro Španěly.
Levice chce mobilizovat své voliče
Sánchez chce vyhlášením předčasných voleb převzít politickou iniciativu, ale bude pro něj velmi těžké udržet se u moci, míní zpravodaj britské veřejnoprávní stanice BBC Guy Hedgecoe.
„Sánchez se domnívá, že veřejné pobouření nad zamítnutím opatření v oblasti bydlení by mohlo být natolik silné, že zmobilizuje levicové voliče, což by možná posílilo jeho socialistickou stranu a další menší levicové strany natolik, že by se jim nějak podařilo sestavit většinu,“ dodal Hedgecoe.
Novinář zároveň však upozornil, že průzkumy veřejného mínění naznačují, že levice volby pravděpodobně prohraje a že bude mít potíže sestavit novou většinu.
Deník El País v pondělí zveřejnil průzkum, který Lidové straně přisuzuje 31 procent preferencí a krajně pravicové straně Vox 18 procent. Společně by opoziční strany měly zřejmě v parlamentu většinu. Průzkum, který se uskutečnil na konci září, socialistům přisuzuje 27 procent preferencí a menším levicovým stranám zhruba deset procent hlasů.
Průzkum veřejnoprávního ústavu CIS ze začátku září ukazoval, že síly socialistů a menších levicových stran a pravicových stran jsou vyrovnané.
Opozice i vládní poslanci volali po předčasných volbách
Opoziční pravice požaduje svolání předčasných voleb již několik měsíců, nejdříve kvůli korupčním skandálům členů socialistické strany a lidí ze Sánchezova okolí, pak například kvůli migrační krizi ve městě Ceuta.
Nové volby však požadovali i někteří provládní politici kvůli chybějící většině v parlamentu. Od vlády se totiž distancovala separatistická katalánská strana Společně pro Katalánsko (Junts), bez ní kabinetu často chyběly v dolní komoře hlasy pro prosazení svých návrhů.
Junts původně umožnila vznik vlády po volbách 2023. Tehdy sice zvítězila Lidová strana, ale nepodařilo se jí sestavit většinu. Ani Sánchezovi socialisté a krajně levicová Sumar neměli dostatek hlasů, a tak se museli opřít o dvě katalánské strany, které usilují o nezávislost.
Jednalo se o stranu Republikánská levice Katalánska, která vládne na severovýchodě země, a Junts, kterou si Sánchez získal tím, že navrhl kontroverzní amnestii pro stovky politiků a aktivistů za separatistické aktivity, včetně referenda z roku 2017 a neúspěšného pokusu o vyhlášení nezávislosti.
Podle analytiků chce Sánchez zřejmě využít současné vlny protestů za dostupné bydlení, aby zmobilizoval levicové voliče. „Sánchez může vytvořit, nebo si uvědomil, že to může udělat, rámec pro volby podle klasického dělení na levici a pravici,“ sdělil agentuře AP politolog Oriol Bartomeus.
Podle médií by vláda v úterý mohla schválit nové dekrety na větší ochranu nájemníků. V takovém případě by o výnosech nerozhodovalo celé plénum sněmovny, ale užší orgán, který rozhoduje při rozpuštění dolní komory. Jeho skladba je pro vládu o něco příznivější než plénum, takže kabinet by mohl dosáhnout na rozdíl od pátečního hlasování potvrzení dekretů.
Oficiálně dolní komoru rozpustí a datum voleb stanoví na základě návrhu schváleného vládou král Felipe VI. Ten by měl výnos podepsat ještě v pondělí, aby bylo možné dodržet lhůty pro konání voleb na konci listopadu.|E|
|T|Karel Cudlín fotil prezidenta Havla na Hradě H. i Hrádečku|D|05.10. 07:17|P|K nedožitým 90. narozeninám Václava Havla (1936-2011) je možné si do 11. listopadu prohlédnout výstavu Hrad H. fotografa Karla Cudlína. Ten byl v lete...|X|Na výstavě návštěvníci uvidí především černobílé velkoformátové snímky a jednu koláž z barevných i černobílých momentek.
Je samozřejmě otázkou, co ještě nového nebo zajímavého mohou přinést tyto fotografie, když na začátku roku 2017 proběhla obsáhlá výstava jeho dvou kolegů (Bohdana Holomíčka a Tomki Němce) v pražském DOXu. Mohou, protože každý tvůrce, byť zaznamenává stejný objekt, k němu přistupuje jinak, vidí ho jinak, a tudíž ho i jinak (aspoň částečně) zobrazuje.
Jako symbolický prolog může působit velký snímek nazvaný prostě Jižní Čechy 1990. Autor zachytil z nadhledu dav, hlavu na hlavě, zřejmě z nějaké, tehdy hodně časté, manifestace. Lidé mají zvednuté ruce se vztyčenými dvěma prsty, nad nimi vlají státní vlajky a je tam také plakát s nápisem: Václav Havel záruka svobodných voleb.
Člověka tak při pohledu na tu masu lidí napadne, kolik z nich se dnes Havlovi posmívá coby pravdoláskaři či ho označuje za humanitárního bombardéra (podle nikdy nedoloženého výroku, údajně z roku 1999). Jeden z organizátorů koncertu Rolling Stones v srpnu 1990 v jednom rozhovoru uvedl, že by ho tenkrát nikdy nenapadlo, že se jednou dožije nadávky „havloid“.
Ale tohle není výstava, která by měla snad prezidenta nějak vylepšovat, ale ukázat ho, jak uvedl na vernisáži Cudlín, jako obyčejného člověka. Což se mu dařilo i díky tomu, že měl prakticky neomezenou možnost pohybu kolem státníka.
A tak má leckdy návštěvník pocit, že stojí těsně za zády aktérů v místnosti při jednáních či na procházce s jinými politiky, ale i hvězdami světového showbusinessu (hudebníci Bono, Bob Geldof, Lou Reed nebo herečka Mia Farrow).
Fotograf má smysl pro detail, pro symboliku gesta. Například pro typicky „havlovsky“ vztyčený prst, kterým prezident vždy akcentoval nějaký výrok (najdeme jej na několika snímcích). A pak ho také upoutaly Havlovy oči. Ty detail tváře s určitou grimasou pokaždé posunou do další duchovní dimenze (mimo jiné Hrad 1999, nebo Hrádeček 1993).
Velmi zajímavé jsou i momentky, kdy ho fotograf zachytil jako osamělého herce jsoucího mimo světla ramp po skončeném spektáklu. Na jednom snímku sedí v dálce za stolem a nařasený závěs připomíná napůl zataženou divadelní oponu. Na druhém stojí sám v prázdném starobylém sále plném opuštěných židlí jako herec v roli Hamleta, který se koncentruje na hlavní výstup.
Aby výstava nepůsobila jen jako přehlídka vedle sebe navěšených obrazů, vymyslela kurátorka Eva Papoušková, kromě mírně kafkovského názvu prezentace, to, že díla doplní také dopisy z korespondence. Mezi nimi najdeme i ten od francouzského herce Alaina Delona. To jsou paradoxy, máme-li citovat dramatika, disidenta, prezidenta a občana Václava Havla.|E|
|T|Začíná týden Nobelových cen, kvůli Trumpovi poutá pozornost ta za mír|D|05.10. 07:12|P|V pondělí začíná týden vyhlašování letošních laureátů Nobelových cen. Největší pozornost médií i analytiků poutá Nobelova cena za mír, kterou v pátek ...|X|V pondělí začíná týden vyhlašování letošních laureátů Nobelových cen. Největší pozornost médií i analytiků poutá Nobelova cena za mír, kterou v pátek 9. října oznámí norský Nobelův výbor. Loni si o toto ocenění opakovaně říkal americký prezident Donald Trump, ale výbor nakonec upřednostnil lídryni venezuelské opozice Maríi Corinu Machadovou. Ta později šéfovi Bílého domu svou zlatou medaili věnovala. Rozhodnutí nobelovských porot lze předem jen obtížně odhadnout, což obzvláště platí pro kategorie cen za mír a také literaturu.
Nobelovský týden zahájuje v pondělí cena za fyziologii a lékařství, poté budou následovat další ocenění – v úterý za fyziku, ve středu za chemii, ve čtvrtek za literaturu, v pátek za mír a pondělí 12. října za ekonomii. Vedle prestiže, kterou ceny přináší, laureáti obdrží za každou kategorii i finanční odměnu 12 milionů švédských korun (bezmála 26 milionů korun).
Výběr laureátů za fyziologii a lékařství náleží stockholmskému Karolínskému institutu. Portál The Scientist po anketě mezi odborníky napsal, že institut by letos mohl ocenit vědce za pokrok v imunoterapii při léčbě nádorových onemocnění, genovou úpravu, optickou koherentní tomografii, výzkum spánku nebo léčiva ze skupiny GLP-1 agonistů pro boj s obezitou.
O cenách za fyziku, chemii a ekonomii rozhoduje švédská Královská akademie věd. Návrhy pro kategorie fyziky a chemie se neomezují jen na biomedicínskou oblast, ale zahrnují i výzkum optických a kvantových senzorů nebo takzvaných metamateriálů nabízejících nové elektrické, magnetické či optické vlastnosti – včetně neviditelnosti.
Laureáty Nobelovy ceny za literaturu vybírá Švédská akademie. Obzvláště tuto kategorii považují znalci za „střelbu naslepo“. „Je to čisté hádání z kávové sedliny, což musíme uznat vzhledem ke stovkám uvažovaných spisovatelů,“ řekl agentuře DPA literární kritik Denis Scheck.
Z vyznamenaných za literaturu si lze povšimnout, že akademie v posledních letech pravidelně střídá mužské a ženské laureáty. Loni ocenění získal maďarský spisovatel László Krasznahorkai. Scheck se domnívá, že cenu by si letos zasloužily Kanaďanka Margaret Atwoodová, Američanka Siri Hustvedtová nebo Číňanka Cchan Süe. Z mužů by Scheck zvolil Salmana Rushdieho, a to i kvůli odporu k politickému a náboženskému totalitarismu, který Rushdie do svých děl vetkal. Rushdie je mimo jiné autorem knihy Satanské verše, kterou někteří muslimové považují za rouhačskou.
Do ceny za mír promlouvá politika
Největší zájem médií letos poutá Nobelova cena za mír. Když Nobelův výbor loni vybral Machadovou, netajil Trump své rozhořčení. Bílý dům tehdy výběr označil za politický, když výbor neupřednostnil amerického prezidenta.
Analytici v rozhovoru s Reuters sdělili, že i když ani letos dle nich Trump naději nemá, a to i vzhledem k americké válce proti Íránu, může rozhodnutí Nobelova výboru ovlivnit. Podle expertů by se mohl výbor Trumpovu tlaku vymezit výběrem nějaké silné osobnosti či instituce, jejichž hodnoty prezident USA kritizuje. Příkladem jsou papež Lev XIV., Mezinárodní trestní soud (ICC), Mezinárodní soudní dvůr (ICJ) nebo zvláštní zpravodajka OSN pro lidská práva na okupovaných palestinských územích Francesca Albaneseová.
Možné také je, že se výbor bude chtít případnému střetu s Trumpem naopak vyhnout výběrem nekontroverzního laureáta. To by mohlo znamenat ocenění Emergency Response Rooms (ERR), súdánské komunitní skupiny poskytující pomoc během občanské války, či nevládní organizace Save the Children zaměřující se na pomoc dětem během ozbrojených konfliktů. Odborníci podle agentury AP zmiňují i Mezinárodní vesmírnou stanici (ISS), která je příkladem mírové spolupráce.
DPA poukázala na to, že ve výčtu zhruba tisícovky laureátů Nobelových cen je jen 67 žen, v kategoriích fyziky a chemie je pak méně než deset laureátek. Za důvody agentura vidí mimo jiné historicky nízké zastoupení žen ve vědeckých oborech a také to, že nominováni dlouho bývali především muži.
Přinejmenším v jednom ohledu se ale Nobelovy ceny více otevírají ženám, poznamenala DPA. Od ledna totiž vede Královskou akademii věd Ellen Moonsová, která je první ženou v čele této instituce od jejího založení v roce 1739.|E|
|T|AfD poprvé dosáhla v průzkumu 30procentní hranice|D|05.10. 07:10|P|Strana Alternativa pro Německo, označovaná za krajně pravicovou a populistickou, po nedávných úspěších ve volbách ve třech spolkových zemích je dále n...|X|Ukázal to průzkum sociologického institutu Insa pro deník Bild. Sondáž ukázala, že AfD dosáhla rovných 30 procent, zatímco Merzův blok křesťanských stran CDU/CSU se propadl na 18 procent.
Koaliční sociální demokraté (SPD) vicekancléře Larse Klingbeila a opoziční Zelení zaostávají, když dosáhli v průzkumu po 14 procentech.
„Tato čísla unionistickými stranami CDU a CSU otřesou. Průzkum je pro vládní strany fackou,“ poznamenal Bild. Občané jsou nyní podle listu s Merzovou vládou nespokojení tak jako ještě nikdy a se samotným Merzem je spokojen pouze každý šestý Němec.
🇩🇪 Laut einer INSA-Umfrage für BILD fällt die CDU/CSU unter Friedrich Merz auf 18 Prozent und erreicht damit einen historischen Tiefstand, während die AfD mit 30 Prozent einen Rekordwert erzielt. pic.twitter.com/NubNxo5lXA
— Nachrichten (@NewsFokus) October 3, 2026
AfD, kterou německá kontrarozvědka (BfV) považuje v některých spolkových zemích za „prokazatelně pravicově extremistickou“, jasně vyhrála před měsícem volby v Sasku-Anhaltsku a chce získat pozici zemského premiéra. Bude to mít ale složité, protože nezískala absolutní většinu.
AfD vyhrála také v Meklenbursku-Předním Pomořansku, s největší pravděpodobností tam ale skončí v opozici, protože se proti ní spojí tři levicové strany. Své pozice posílila AfD i v Berlíně, kde ale nevyhrála a její místo v opozici je prakticky jisté.
Boduje hlavně bojem proti migraci
AfD byla založena v roce 2013 jako euroskeptická strana kritizující především snahy o bezpodmínečnou záchranu společné evropské měny v době dluhové krize. Dnes získává popularitu především negativními postoji vůči migraci, zejména té nelegální.
Kriticky se AfD staví vůči vojenské pomoci Ukrajině, která se v roce 2022 stala cílem ruské agrese. Invazi AfD nicméně odsuzuje jako „z pohledu mezinárodního práva protiprávní“.
Současně AfD odmítá členství Ukrajiny v EU i NATO a požaduje zrušení protiruských sankcí.|E|
|T|Velký společný prostor i příjemné zašívárny. Tento byt dává každému to, co zrovna potřebuje|D|05.10. 07:05|P|Čtyřčlenná rodina s malými dětmi si přála zvětšit hlavní obytný prostor a posílit jeho roli v každodenním životě. Majitelé zde ale zároveň chtěli vytv...|X|Největší kvalitou bytu s užitnou plochou 77 m2 je otevřený výhled do vnitrobloku. Právě tento kontakt s okolím se stal hlavním motivem návrhu architektky Markéty Bromové a jejího týmu.
Dispozici uspořádala tak, aby většina každodenních činností probíhala v blízkosti oken a byla v přímém spojení se světlem, zelení a proměnami venkovního prostředí. Kuchyňská linka je proto umístěna pod oknem a navazuje na jídelní stůl, který tvoří přirozené centrum rodinného života.
Mezi kuchyní, obytným prostorem a dětským pokojem jsou vloženy prosklené skládací dveře z drážkovaného skla. Umožňují prostor podle potřeby otevřít nebo oddělit, aniž by omezovaly průchod světla.
Díky tomuto řešení může být dětský pokoj součástí velkého hlavního obytného prostoru, nebo se naopak stát samostatným pokojem pro hraní, odpočinek či soustředěnou práci u vestavěného stolu pod oknem. Dispozice tak reaguje na současné potřeby rodiny, ale zároveň nabízí flexibilitu do budoucna.
Zaujalo nás
V hlavním obytném prostoru je televize skryta v tyrkysové stěně, díky čemuž není určujícím prvkem interiéru a nenarušuje jeho celkové výtvarné řešení.
Ložnice se změkčujícími prvky
Soukromá část bytu je od společenské zóny oddělena plynule vedenou chodbou se zaobleným prvkem. Měkká geometrie zmírňuje přechody mezi jednotlivými částmi bytu a podporuje klidnou, neformální atmosféru interiéru.
Ložnice rodičů je navržena jako komorní prostor určený především k odpočinku. Změkčujícím prvkem je čalouněné čelo postele doplněné vestavěnou překližkovou knihovnou, která integruje úložné prostory i projektor. Ten umožňuje večerní promítání na plátno přímo v ložnici.
Přírodní materiály a hravé barevné akcenty
Interiér je založen na kombinaci přírodních materiálů a výrazných barevných akcentů. Podlahu v hlavních obytných místnostech tvoří velkoformátové dubové parkety v klasické parketové skladbě. Jejich zvětšený formát zachovává známý rytmus tradiční dřevěné podlahy, zároveň však působí současněji a velkoryseji.
V kuchyni architektka kombinuje javorová dvířka v růžovém odstínu, otevřené prvky z valchromatu a pracovní desku z pohledového betonu.
Teplé odstíny dřeva a růžové barvy se následně propisují i do dalších částí interiéru, koupelnového nábytku, botníku v předsíni nebo drobných detailů.
Velkoformátová dlažba v kamenitém tónu
V koupelnách, na toaletě a v části předsíně je použita velkoformátová mramorová dlažba s teracovým efektem v teplém kamenitém tónu. Doplňují ji bílé obklady v kitkat formátu s jemnou vertikální strukturou, které prostorům dodávají čistotu a vizuální lehkost.
Výrazným akcentem obytného prostoru je tyrkysová vestavěná skříňka kombinující otevřené police a uzavíratelnou část pro televizi. Společně s růžovými prvky vytváří hravou barevnou vrstvu, která oživuje jinak klidný a materiálově střídmý interiér.|E|
|T|USA stáhly bombardéry z britské základny|D|05.10. 06:01|P|Spojené státy stáhly všechny bombardéry svého letectva umístěné na letecké základně Fairford na západě Anglie. Učinily tak po incidentu, který britské...|X|Bombardéry byly přesunuty zpět na své domovské základny v USA, uvedl v neděli představitel amerického ministerstva obrany, který hovořil pod podmínkou anonymity. Podrobnosti ke stažení letounů neuvedl.
Podle The New York Times byla nutnost přesunout bombardéry z Fairfordu vyhodnocena jako natolik naléhavá, že některé stroje s posádkami již vzlétly, zatímco potřebné tankovací letouny se teprve připravovaly na podporu jejich letu přes Atlantik, uvedla agentura DPA.
Pozorovatelé leteckého provozu, například organizace Military Air Tracking Alliance, zaznamenali od prvních dnů války s Íránem desítky bombardérů B-52 a B-1 operujících ze základny Královského letectva Fairford. V neděli si všimli odletu řady bombardérů B-1 ze základny.
Koncem září bylo poblíž této základny zadrženo pět mužů. Jsou podezřelí z přípravy teroristického činu. Nyní jsou vyšetřováni na svobodě. Britský premiér Andy Burnham incident spojil s Íránem.
Základna Fairford leží 160 kilometrů západně od Londýna. Americkým bombardérům během konfliktů na Blízkém východě slouží už několik desetiletí. Podle amerických médií bylo v poslední době na základně rozmístěno 12 bombardérů B-1.|E|
|T|Nová ozařovna na Bulovce. Poslouží pro národní vesmírnou misi či kalibraci dozimetrů|D|05.10. 06:01|P|Kosmický výzkum i studium vlivu záření na živé organismy dostávají v Česku nový impuls. Ústav jaderné fyziky (ÚJF) Akademie věd ČR v prostorách na pra...|X|Inovační krok stál 21 milionů. „Je to velká investice, ale bez investic se ve výzkumu dál prostě neposuneme. Tento nový přístroj otevírá nové možnosti a horizonty výzkumu – od kosmu až po radiomedicínu,“ zdůrazňuje předseda Akademie věd Radomír Pánek.
„Nový ozařovač výrazně rozšíří možnosti našeho výzkumu a propojí oblasti, kterým se v ÚJF dlouhodobě věnujeme. Zároveň otevře nové možnosti spolupráce s dalšími vědeckými pracovišti i aplikační sférou,“ říká Ondřej Svoboda, ředitel ÚJF AV ČR.
Ozařovač umožňuje vytvářet intenzivní a přesně definované pole ionizujícího záření a ozařovat vzorky za kontrolovaných podmínek. Vědci tak mohou pracovat se stanovenými dávkami a dávkovými příkony a následně vyhodnocovat účinky záření na biologické vzorky, materiály nebo elektronické součástky.
T100 bude sloužit také ke kalibraci a ověřování dozimetrů, včetně detektorů používaných v radioterapii, a k vývoji a testování nových dozimetrických systémů.
„Další možnosti využití zahrnují radiobiologický výzkum, testování radiační odolnosti materiálů a elektroniky, výzkum scintilačních materiálů (tedy látek, které dokážou přeměnit záření na světlo – pozn. red.), retrospektivní dozimetrii a ozařování vzorků pro další experimenty,“ popisuje David Šebek, manažer publicity ÚJF AV ČR.
Mnohá uplatnění
Ozařovač se uplatní také při přípravě vesmírných experimentů CZPAD a ZOE, které ÚJF chystá pro vědecký program mise českého astronauta Aleše Svobody na Mezinárodní vesmírnou stanici.
Experiment CZPAD se zaměřuje na osobní dozimetrii astronauta a má přispět ke zvýšení bezpečnosti lidí při budoucích dlouhodobých pilotovaných misích. Získané poznatky ale bude možné využít i v letecké dopravě, jaderné energetice nebo ve zdravotnictví.
Projekt ZOE zkoumá vliv podmínek kosmického prostředí na raný embryonální vývoj obratlovců s využitím embryí křepelky japonské. Kontrolované, a tedy měřitelné záření z ozařovače T100 umožní mimo jiné simulovat radiační složku kosmického prostředí.
T100
Vysokodávkový gama ozařovač T100 je laboratorní zařízení určené pro aplikace využívající „tvrdé“ záření radionuklidu kobaltu 60Co (1,17 a 1,33 MeV) s vysokou aktivitou až 444 TBq. Zařízení je primárně navrženo pro použití v kalibrační laboratoři.
Ozařovač T100 konstrukčně vychází z medicínského zařízení určeného pro radioterapii, je však uzpůsoben pro využití v metrologických laboratořích.
Zařízení umožňuje vytvářet intenzivní a přesně definované pole ionizujícího záření a ozařovat vzorky za kontrolovaných podmínek. Vědci tak mohou pracovat se stanovenými dávkami a dávkovými příkony a následně vyhodnocovat účinky záření na biologické vzorky, materiály nebo elektronické součástky.|E|
|T|Peníze mizely i poslancům. Nachytali se na trik s placenými SMS|D|05.10. 05:57|P|Na podvod s placenými SMS se v minulých letech nachytala celá řada lidí, ale také poslanci. Stranická příslušnost přitom nehraje prakticky žádnou roli...|X|O podvodu prostřednictvím SMS zpráv informovaly Novinky již zkraje minulého týdne, kdy detailně rozebraly, jak celý funguje a jak se proti němu bránit. Už tehdy se ukázalo, že se podvod týká přinejmenším tisíců Čechů, kteří o ničem nevěděli.
Kluci z Prahy nyní zjistili, že mezi podvedenými jsou také poslanci. Není jich přitom rozhodně málo, ze zjišťovaných čísel jich Premium SMS za 99 Kč využívalo 22. Řada z nich přitom vůbec nevěděla, že za podobné služby platí.
„Služba Rancio? To jsem neměl, ani nevím, co to je,“ reagoval Tomáš Helebrant (ANO). Jan Richter (ANO) zase objednání služby odmítl slovy: „Ne, nic takového jsem neměl.“ Podobně překvapený byl Miroslav Ševčík (SPD): „Já vůbec nevím, co to je.“
Zapojen i mobil ministra
Jan Síla (SPD) se snažil pochopit, jak se vůbec něco takového mohlo stát. „A jak k tomu mohlo vůbec dojít? Já si neumím představit, co je to za podvod,“ reagoval.
Renata Vesecká (Motoristé) naopak popsala, že předplatné zjistila a následně ho zrušila. „To byl omyl, jsem prostě v telefonu něco zmáčkla. A teď, jak jsem to zjistila, tak jsem to hned rušila,“ uvedla. Zdůraznila přitom, že si vědomě žádnou službu předplácet nechtěla.
Ivan Adamec (ODS) při dotazu na předplatné zmínil zkušenost své manželky. „To já vůbec nevím. To se stalo manželce,“ řekl. Podle Rubešových zjištění však bylo předplatné za 99 korun týdně aktivováno také na jeho telefonním čísle.
Někteří oslovení během hovoru dohledali v telefonu i zprávy související s placenou službou. Jiní její objednání odmítali nebo se ptali, jak Rubeš informace o předplatném získal.
„Před třemi lety jsem byl ministr a hlídali to BIS a všichni možní. Tím, že ten telefon byl služební, tak ty účty neplatím já. Naprosto fascinující informace,“ reagoval Vlastimil Válek (TOP 09).
Smyslem telefonátů podle Rubeše ale nebylo zesměšňovat lidi, kteří se na trik nachytali. Chtěl zákonodárce upozornit na problém a vyzvat je ke změně, která by podobným nechtěným platbám zabránila. Někteří oslovení poslanci mu skutečně nabídli pomoc.
Anketa
Takto trik funguje
Samotné Premium SMS nejsou podvod. Jde o platební nástroj, kterým lze prostřednictvím mobilního operátora hradit služby třetích stran. Problém nastává ve chvíli, kdy člověk nevědomky aktivuje pravidelné předplatné, zatímco si myslí, že potvrzuje něco jiného.
Často vše začíná na internetu. Uživatel chce například stáhnout dokument, využít nějakou službu nebo načíst QR kód. Dostane se na stránku požadující telefonní číslo a následně obdrží SMS. Jejím nepozorným potvrzením může odsouhlasit placené předplatné.
Platba se pak opakuje a objeví se ve vyúčtování mobilního operátora. Devadesát devět korun týdně může mezi ostatními položkami snadno zapadnout, za rok však při nepřetržitém účtování představuje více než pět tisíc korun.
Rubeš ve své reportáži poukazuje například na služby Soundies, Soundees Music, Playtheque, Appland, Gamistream či Carefizz. Podobných služeb je ale na internetu mnohem více. Některé vypadají jako hudební nebo videoportály, jiné jako herní weby či katalogy aplikací. Jejich společným rysem může být především způsob monetizace: uživatel za přístup neplatí jednorázově, ale prostřednictvím pravidelně účtovaného předplatného.
U některých přitom není na první pohled jasné, proč by za jejich obsah měl člověk vůbec platit.
Například Playtheque se prezentuje jako digitální služba s obsahem pro uživatele. Samotná doména funguje i v několika dalších zemích a služba je vedena jako služba třetí strany u zahraničních mobilních operátorů.
Obranou je kontrola vyúčtování a důkladné čtení zpráv před jejich potvrzením. Neznámé předplatné je potřeba zrušit a platby reklamovat u jeho poskytovatele. U operátora lze také požádat o blokaci Premium SMS a plateb třetím stranám, ta však může omezit i některé běžně využívané služby, například platby za parkování.
Jak se bránit?
- Kontrolujte vyúčtování operátora. Pravidelná částka, kterou nepoznáváte, může být platba třetí straně.
- Nezadávejte telefonní číslo bez rozmyslu. Zpozorněte hlavně u webů, které ho požadují kvůli stažení souboru, soutěži, registraci nebo QR kódu.
- Čtěte SMS před potvrzením. Ověřte, zda skutečně neaktivujete placené předplatné a jaká je jeho cena a frekvence.
- Neznámé předplatné okamžitě reklamujte. Zjistěte, kdo je jeho poskytovatelem, a požadujte vysvětlení, kdy a jak mělo být předplatné aktivováno.
- Požádejte operátora o blokaci Premium SMS a plateb třetím stranám. Zabráníte tím dalším nechtěným platbám. Pozor, blokace může vyřadit i některé legitimní služby.
- Když poskytovatel nebo operátor problém nevyřeší, obraťte se na ČTÚ. Úřad řeší také spory týkající se Premium SMS a dalších platebních služeb spojených s elektronickými komunikacemi.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.|E|
|T|Do Česka se blíží citelné ochlazení, na horách i zasněží|D|05.10. 05:44|P|Úvod nového týdne se v Česku ponese ve znamení slunečného babího léta a odpoledních teplot lehce přes 20 °C. Výraznou změnu počasí přinese čtvrteční s...|X|Nad střední Evropu se od západu rozšíří tlaková výše, která až do středy zajistí příjemně teplé a slunečné počasí. Po ránu se v nížinách mohou vytvořit lokální mlhy a vyloučeny nejsou ani slabé přízemní mrazíky.
Ve čtvrtek k nám od severozápadu doputuje zvlněná studená fronta, která ukončí období babího léta a otevře pomyslnou bránu studenému a vlhkému atlantickému proudění. Teploty postupně klesnou až o 10 stupňů a oblačnou oblohu doprovodí časté přeháňky i čerstvý vítr.
V pondělí ráno je na mnoha místech zataženo nízkou inverzní oblačností a mlhavo, ale během dopoledne se vyčasí na polojasno až skoro jasno. Minimální teploty klesly na hodnoty kolem 8 °C a v odpoledních hodinách naměříme 18 až 22 °C. Povane jen slabý proměnlivý vítr, případně bude i bezvětří.
Dny plné slunečního svitu
Úterý přinese po rozpuštění ranních mlh slunečné počasí, na obloze převládne skoro jasno nebo polojasno. Ranní minima poklesnou na 9 až 5 °C, ale v údolích při jasnu naměříme i 3 °C a místy se objeví slabé přízemní mrazíky. Odpolední teploty vystoupí na 20 až 24 °C a vát bude slabý proměnlivý vítr.
Velmi podobné počasí očekáváme i ve středu. Ráno a dopoledne se místy vytvoří mlhy nebo nízká oblačnost, ale postupně na celém území republiky převládne polojasno až oblačno. Nejnižší ranní teploty klesnou na 7 až 3 °C a v údolích se opět vyskytnou i přízemní mrazíky. Odpoledne se oteplí na 19 až 23 °C. Vát bude slabý až mírný jihovýchodní vítr.
Dorazí déšť, vítr a citelné ochlazení
Ve čtvrtek se v Čechách od západu zatáhne a na většině území se přidá občasný déšť. Na Moravě a ve Slezsku převládne zpočátku i polojasno a srážky tam dorazí až později odpoledne. Ranní minima klesnou na 10 až 6 °C, na východě republiky při malé oblačnosti naměříme až 3 °C a místy se objeví slabé přízemní mrazíky. Odpolední teploty se budou pohybovat v širokém rozmezí od 14 °C na západě Čech až po 23 °C na jihovýchodě Moravy. Na frontě se rozfouká čerstvý severozápadní vítr s nárazy až kolem 55 km/h.
Pátek bude ve znamení proměnlivé oblačnosti a místy se vyskytnou přeháňky, které budou četnější v horských oblastech. Na hřebenech hor se přechodně mohou objevit i srážky smíšené nebo sněhové. Noční teploty poklesnou na 9 až 5 °C a odpoledne naměříme od 11 do 15 °C. Foukat bude zpočátku čerstvý, postupně už jen mírný severozápadní vítr.
O víkendu by podle současných výhledů numerických modelů mělo pokračovat oblačné až zatažené počasí s místními přeháňkami a maximálními teplotami kolem 14 °C. V neděli odpoledne v Čechách oblaků i srážek pravděpodobně ubude a dočkáme se více slunečního svitu.|E|
|T|Nejlepší zemí pro cestování a turistiku v letošním roce je Japonsko|D|05.10. 05:39|P|Možná právě vybíráte, kam vyrazit na dovolenou v závěru letošního roku. Pokud se nebojíte vzdálenějších destinací, upřete zrak na východ. Japonsko, kt...|X|Titul nejlepší země pro cestování a turistiku získala země vycházejícího slunce v žebříčku podle Indexu rozvoje cestování a turismu (TTDI) pro rok 2026, který vydává Světové ekonomické fórum. Žebříček prvních deseti zemí ve čtvrtek zveřejnil server Time Out.
Za poslední dva roky si Japonsko v indexu polepšilo o dvě příčky a „zlato“ získalo vůbec poprvé. Index TTDI je vytvářen ve spolupráci se společností Zurich Insurance Group a posuzuje, jak dobře jsou hodnocené ekonomiky připraveny na podporu cestování. V úvahu jsou přitom brány jak přírodní bohatství a památky, tak infrastruktura, letecká doprava, celková bezpečnost, cenová konkurenceschopnost v cestovním ruchu a připravenost jeho pracovníků.
Japonsko letos zabodovalo díky rozšíření okruhu návštěvníků a větší diverzifikaci lákavých cílů, kterou aktivně podporuje. Návštěvníci už často míří i do méně známých oblastí, nejen do hypermoderního Tokia a malebného Kjóta. Rekordní počty návštěvníků jsou tak lépe zvládnutelné než v jiných oblíbených destinacích.
Z čistě návštěvnického úhlu pohledu je Japonsko zemí, kde na první pohled všechno funguje perfektně. Vlaková doprava je na extrémně vysoké úrovni, vozy se pravidelně čistí a jezdí na čas. Jako z jiného světa pak působí otáčivé sedačky, kterými mohou často manipulovat sami cestující.
V odlehlejších a horských oblastech na vlaky dobře navazují autobusové trasy, poměrně dostupné jsou ve velkoměstech i jízdy neobvykle velkými a prostornými taxíky. K dispozici je také propracovaná městská doprava v čele s metrem.
Země láká na obrovské množství přírodních skvostů v každém ročním období, kulturních tradic, fascinujících památek a zajímavé gastronomie, v níž si to své najde snad každý. O množství atrakcí pro všechny věkové kategorie ani nemluvě. To vše je v současnosti díky značnému propadu japonského jenu dostupné za výrazně nižší ceny než v oblíbených evropských destinacích typu Chorvatsko, Itálie nebo Řecko.
Na letošní podzim a příští jaro jsou v současnosti k mání i oproti minulým letům až překvapivě výhodné zpáteční letenky z Prahy do Ósaky, Tokia či Fukuoky s jedním přestupem podle zvolených aerolinek kolem 20 000 korun.
USA a Španělsko
Na druhém místě žebříčku jsou Spojené státy americké, kde velmi značná rozloha a rozmanitost země rozptýlí turisty do všech možných koutů podle zájmů.
Bronzovou příčku obsadilo Španělsko, které turisty láká plážemi, zajímavou historií, chutnou gastronomií a kvalitní infrastrukturou. Španělsko je u turistů dlouhodobě oblíbenou evropskou destinací, letos ale směřuje k rekordu 100 milionů zahraničních návštěvníků, tedy více než dvojnásobku počtu obyvatel.
Čtvrtá je Austrálie, která láká především rozmanitou krajinou, pátá Francie vyhlášená uměním, kulturou a ikonickými památkami.
Šesté je Německo, sedmé Spojené království, osmá Čína, deváté Švýcarsko a desátá Itálie.
Evropa si letos celkově vedla obzvláště dobře: obsadila šest z deseti prvních míst a obhájila tak postavení dlouhodobě nejlépe hodnoceného regionu. Pomyslným skokanem roku se stala Albánie, která je letos na 53. místě a za poslední dva roky si polepšila o deset míst.|E|
|T|Mývalí etapa je u konce. Bradley Cooper míří do G.I. Joe|D|05.10. 05:32|P|Paramount vrací na plátna svou sérii na motivy slavných hraček G.I. Joe. Ještě než ji spojí s další hračkářskou franšízou Transformers, nabídne její n...|X|Rocketa si nicméně slavný herec naposledy zahrál před třemi lety a i když Marvel vysloveně neodmítl další pokračování Strážců galaxie, zatím se o něm nemluví. Cooper tedy může všechny síly vrhnout do nových projektů, přičemž jedním z nich je celovečerní snímek G.I. Joe.
Ten pod patronátem šéfa SkyDance Paramount Davida Ellisona chystá režisér a komik Danny McBride spolu se scenáristy Johnem Carcierim a Jeffem Fradleym. Cooper v jejich snímku ztvární postavu šéfa týmu G.I. Joe Dukea, přičemž naváže na Channinga Tatuma, jenž si tohoto hrdinu zahrál v dřívějších dvou filmech.
Ony dva projekty vyšly v letech 2009 a 2013 a kromě Tatuma se v nich představili Dwayne Johnson, Adewale Akinnuoye-Agbaje, Jonathan Pryce, Adrianne Palicki či Ray Park. Ani jeden ze snímků nebyl trhákem, proto Paramount před pěti lety sáhl po rebootu v podobě snímku Snake Eyes s Henrym Goldingem, který ale skončil ještě hůře.
Nyní tedy do třetice zkusí štěstí a rozhodně nemá malé ambice. Kromě filmu s Cooperem je v plánu i crossover sérií G.I. Joe a Transformers, který byl naznačen už ve tři roky starém snímku Transformers: Probuzení monster.|E|
|T|Dva až tři šálky denně. Káva může chránit před úzkostí a depresí|D|05.10. 05:32|P|V posledních letech se stále více zkoumá, jakou roli může při udržování duševního zdraví hrát strava a výživa. Nová rozsáhlá observační studie nyní na...|X|Duševní onemocnění, jako jsou úzkostné poruchy a deprese, jsou stále častější. S některou z poruch duševního zdraví žije více než miliarda lidí. Proto roste snaha hledat preventivní opatření, která by pomohla snížit riziko jejich vzniku.
Studie spojují konzumaci kávy s řadou možných zdravotních přínosů, zejména s delší délkou života a nižším rizikem chronických onemocnění. Výsledky předchozích výzkumů zaměřených na vztah mezi pitím kávy a duševním zdravím však byly nejednotné, uvádí web Medical News Today.
Výsledky studie, zveřejněné v časopise Journal of Affective Disorders, ukazují, že lidé, kteří pili dvě až tři kávy denně, měli ve srovnání s těmi, kteří kávu nepili vůbec nebo jí vypili více než tři šálky denně, nejnižší pravděpodobnost vzniku problémů s duševním zdravím.
Výzkumníci z Fudanovy univerzity analyzovali zdravotní údaje 461 586 osob z databáze UK Biobank. Na začátku studie účastníci neměli žádné duševní onemocnění a byli sledováni po dobu mediánu 13,4 roku. Jejich konzumace kávy byla zaznamenána při zahájení výzkumu.
Vědecký tým zkoumal, jak různé množství vypité kávy souvisí s pozdějším rozvojem poruch nálady a poruch souvisejících se stresem.
Analýza ukázala mezi konzumací kávy a rizikem duševních potíží vztah ve tvaru písmene „J“. To znamená, že ve srovnání s lidmi, kteří kávu nepili vůbec, byla mírná konzumace – dvě až tři šálky denně – spojena s nejnižší pravděpodobností vzniku onemocnění, jako jsou je úzkost nebo deprese.
Anketa
„V klinické praxi často vidíme, že mírná stimulace může podporovat náladu a schopnost fungovat, zatímco vyšší dávky kofeinu mají tendenci zvyšovat úzkost, podrážděnost a narušovat spánek. Vztah ve tvaru písmene J proto velmi dobře odpovídá tomu, jak pacienti reagují v reálném životě,“ uvedl pro Medical News Today konzultant psychiatrie v Re:Cognition Health Tom Maclaren.
Naopak však vyšší konzumace kávy se jevila jako méně prospěšná. Pití pěti a více šálků kávy denně bylo spojeno se zvýšeným rizikem duševních poruch, což naznačuje, že nadměrný příjem může potlačit možné zdravotní přínosy kávy.|E|
|T|Výrostci naházeli vajíčka na významnou památku v Klatovech. Škoda jde do statisíců|D|05.10. 05:28|P|Památkově chráněný dům v centru Klatov si vybrala trojice výrostků jako terč, na který házela syrová vajíčka. Podle majitelky téměř sedm set let staré...|X|„Klatovští kriminalisté se od srpna zabývají znečištěním omítky jednoho z domů v centru města. Zahájili úkony trestního řízení pro podezření z přečinu poškození cizí věci, kterého se měla dopustit 18letá dívka a další dvě nezletilé děti,“ uvedl klatovský policejní mluvčí Michal Schön.
Podle něj ale zatím žádné obvinění sděleno nebylo. „Případ je stále ještě ve fázi prověřování,“ doplnil Schön.
Majitelka objektu Novinkám řekla, že to nejprve přičítala konkurenčnímu boji. „V tu dobu si v domě pronajala prostory firma na výrobu knedlíků. Takže když jsem viděla na fasádě fleky a skořápky od vajec, tak jsem si to s tím spojila. Byla jsem z toho dost špatná. Až později se ke mně doneslo, že to udělaly větší děti, které se tím bavily,“ řekla žena. Ta s novým nátěrem omítky vyčkává, až bude případ uzavřen.
Stavební firma vyčíslila náklady na 350 tisíc korun. „Je to památkově chráněný objekt, takže je to s těmi opravami trochu složitější a také nákladnější,“ dodala majitelka nemovitosti.
Jedná se původem o gotický dům ze 14. století se středověkými sklepy a gotickými portály, který postupně prošel renesanční, barokní a klasicistní přestavbou. Budova je na seznamu nemovitých kulturních památek od roku 1964.|E|
|T|Američan rozluštil díky AI šifrovaný Napoleonův dopis. Jeho obsah byl 217 let záhadou|D|05.10. 05:14|P|Americkému odborníkovi se s pomocí umělé inteligence (AI) podařilo rozluštit tajný šifrovaný dopis francouzského císaře Napoleona, jehož obsah zůstáva...|X|Adresátem psaní z roku 1809 byl francouzský generál August de Marmont, který se v té době nacházel se svými vojsky v Dalmácii zcela izolovaný od ostatních francouzských sil a jejich spojenců.
Obsah dopisu se týkal pohybu vlastních i nepřátelských jednotek v situaci, kdy Francie válčila proti Rakousku. Napoleon generála informoval o pozicích a síle obou stran konfliktu. Současně vyzýval de Marmonta, aby se připravil na pochod a nenechal se zastrašit „několika vojáky nebo nějakou lůzou“.
„Připočtěte dalmatský sbor, aniž bychom brali v úvahu zálohy organizované všude v týlu, a uvidíte, že Rakousko bude okamžitě napadeno ze všech stran. (Rakousko) se řítí do záhuby. Netrpělivě od vás očekávám zprávy,“ citoval z Napoleonova dopisu deník The New York Post.
GPT-6 Astra just cracked a 217-year-old Napoleon-era cipher
Carter Church used GPT-6 Astra to decipher a 217-year-old letter sent to one of Napoleon’s generals, with roughly six hours of model work.
The hardest part wasn’t the code itself. It was getting usable text from a… pic.twitter.com/XwkKRkXS7d
— 0xAI42.exe (@0xAI42exe) October 1, 2026
Marmontova armáda se nakonec dokázala probít z dnešního Chorvatska a pomoci Napoleonovi porazit Rakousko v bitvě u Wagramu. Marmont byl nato povýšen na maršála, získal tak hodnost udělovanou vyšším generálům.
Zatímco úvodní řádek Napoleonovy korespondence je v jeho rodné francouzštině, dalších 24 řádků je nesrozumitelnou směsicí symbolů, písmen a čísel. Pro historiky je rozluštění dopisu malou senzací. Text prozrazuje, jak francouzský císař uděloval rozkazy krátce před polními taženími a důležitými bitvami.
Historici dlouho považovali Napoleonovo psaní s přibližně 1300 znaky za nerozluštitelné. Klíč k jeho dešifrování se totiž ztratil.
Inženýr Carter Church ze společnosti SentinelOne, která se zabývá kybernetickou bezpečností, prozradil, že k prolomení kódu nasadil systém GPT-6 Astra od OpenAI.
„Zajímavé přitom není samotné prolamování kódů, ale fakt, že Astra dokončila celý proces za šest hodin,“ uvedl Church.
„Simulované žíhání“
Celý proces by bylo možné provést i „ručně“, bylo by to však podle deníku The Telegraph extrémně namáhavé a zdlouhavé. Kryptografům se předtím podařilo rozluštit pouhých 33 znaků.
Ale i toho Church využil a zbytek textu rozluštil s pomocí techniky známé jako „simulated annealing“ (simulované žíhání). Jde o proces ve stylu pokus-omyl, při kterém se zkouší různé slovní kombinace do doby, než výsledný text dával smysl.
Church přiznal, že historický dokument předtím ještě nikdy nedešifroval. Textem Napoleona se začal zabývat poté, co viděl, jak se s pomocí AI podařilo během deseti hodin dekódovat německou armádní zprávu z roku 1941.|E|
|T|Nezapomíná a neodpouští. Trump v primárkách ukázal sílu, s odbojnými republikány zúčtoval|D|05.10. 05:00|P|Prezident USA Donald Trump je podle řady průzkumů neoblíbený u amerických voličů – a ukázalo se to i během primárních voleb jeho domovské Republikánsk...|X|Prezident USA Donald Trump je podle řady průzkumů neoblíbený u amerických voličů – a ukázalo se to i během primárních voleb jeho domovské Republikánské strany. Vysoký počet politiků, které šéf Bílého domu podpořil, se o mandát v Kongresu během listopadových voleb ucházet nebude. V americké politice se jedná o dlouhodobě sledovaný ukazatel vlivu prezidentů. Přesto Trump demonstroval, že má stále značnou sílu – dokázal totiž „odstranit“ kandidáty, se kterými měl politický nebo osobní spor.
Celkem deset kandidátů podporovaných Trumpem prohrálo v republikánských primárkách souboje o křesla v Kongresu nebo o funkce na úrovni jednotlivých států, jako je například guvernér. Pro srovnání se jedná o stejný počet jako během voleb v letech 2018, 2020 a 2024 dohromady, jak vyplývá ze závěrů televizní stanice CNN.
V primárkách 2022 neuspělo dvanáct Trumpem podpořených kandidátů. Tehdy nebylo zřejmé, zda se mu návrat na politickou scénu podaří. Letos je prezidentova podpora u voličů opět nízká. Podle pravicového deníku The Wall Street Journal je nižší než u jakéhokoliv jiného prezidenta před volbami do Kongresu v polovině funkčního období. WSJ dělá tyto průzkumy od roku 1990.
Jeden z kandidátů, kteří během letošních primárek neuspěli, byl Trumpem podpořený uchazeč o mandát ve Sněmovně reprezentantů Amir Hassan v Michiganu. Případ je o to zajímavější, že jeho soupeř Tom Smith sice oznámil, že pozastavuje svou kampaň a podpořil jiného politika, i tak ale získal nejvíc hlasů a stal se republikánským nominantem.
Podle serveru Newsweek dokonce někteří republikánští kandidáti do Kongresu odstraňují ze svých volebních webů Trumpovy fotografie a jakékoli zmínky o něm. Před volbami v polovině prezidentova mandátu – takzvanými midterms – je běžné, že Bílý dům nechá politikům z vlastní strany větší volnost než obvykle, aby se mohli vůči stávající administrativě vymezit. Nicméně Trump je známý naopak tím, že od republikánů vyžaduje stoprocentní loajalitu.
Snaha republikánů se vymezit
Před primárkami se každopádně několik republikánských kandidátů vymezilo proti konkrétním krokům Trumpovy administrativy. Ozvali se především proti válce s Íránem – a to kvůli vysokým cenám energií nebo kvůli tomu, že prezident při zahájení konfliktu obešel Kongres, který k začátku války podle ústavy musí dát souhlas.
Přesto i tito republikáni nadále šéfa Bílého domu obecně podporují, využívají jeho podpory ve volbách a souhlasí s většinou jeho programu.
Například senátor státu Ohio Jon Husted, který svádí těsný souboj s někdejším demokratickým senátorem Sherrodem Brownem, vyzval k rychlému ukončení konfliktu s Íránem. „Válka musí skončit co nejrychleji, abychom mohli snížit ceny benzinu,“ řekl Husted serveru Politico. Zároveň prohlásil, že „Teherán musí dosáhnout dohody s Trumpem“.
Republikánský kandidát do Senátu za stát Michigan Mike Rogers – který podle průzkumů mírně zaostává za demokratem Abdulem El-Sayedem, jenž má blízko k levicové až krajně levicové organizaci Demokratičtí socialisté Ameriky – rovněž vyzval k rychlému ukončení války s Íránem a navrhl dočasné zastavení vývozu nafty z USA.
Obyvatelé Iowy by neměli za válku s Íránem platit „u čerpací stanice ani pokladny,“ prohlásila republikánka Ashley Hinsonová, která kandiduje do Senátu v klíčovém státu, v němž svádí těsný souboj s demokratem Joshem Turkem.
Senátorka za Maine Susan Collinsová, která vede vyrovnaný boj o znovuzvolení s demokratem Troyem Jacksonem, podpořila snahu Senátu o ukončení „neoprávněných“ vojenských akcí USA proti Íránu. Pravomoc prezidenta jako vrchního velitele podle ní „není neomezená“. Zdůraznila, že americká ústava dává Kongresu „zásadní roli“ při rozhodování o válce a míru.
Collinsová zdůraznila, že další vojenské akce vyžadují „jasně definované cíle a strategii pro ukončení konfliktu“.
„Protiimigrační opatření zašla moc daleko,“ míní republikánka z Floridy
O něco dál zašla republikánská poslankyně María Elvira Salazarová z Floridy – místo snahy distancovat se v kampani od Bílého domu přímo kritizovala kroky současné administrativy. „Pane prezidente, některé z vašich protiimigračních opatření zašla příliš daleko,“ prohlásila ve volebním videu Salazarová, která se uchází o znovuzvolení do Sněmovny reprezentantů.
Politička varovala, že hispánští voliči, kteří v roce 2024 pomohli Trumpovi volby do Bílého domu vyhrát, se „cítí zrazeni“. Nedávné veřejné průzkumy ukázaly, že Trumpova popularita mezi latinskoamerickými voliči klesá, napsal portál Politico.
Trump následně Salazarovou kritizoval a na sociálních sítích přesdílel několik příspěvků, které na ni útočily. V jednom z nich dokonce stálo: „Potřebujeme tedy NOVÉHO republikána, který Salazarovou nahradí“. Několik Trumpových stoupenců již měsíce vyzývá prezidenta, aby svou podporu Salazarové stáhl.
Trumpova pomsta
Přestože v primárkách neuspělo deset prezidentem podpořených republikánů, má Trumpův hlas stále sílu – většina jím podpořených kandidátů totiž uspěla. Své o tom ví poslanec Thomas Massie či senátoři Bill Cassidy z Louisiany a John Cornyn z Texasu, které se šéf Bílého domu kvůli předchozím sporům rozhodl během primárek vyřadit z politické soutěže, když finančně i politicky podpořil jejich soupeře.
Trumpovo tažení bylo v tomto ohledu úspěšné. Jím podpořený Ed Gallrein porazil Massieho z Kentucky, který stál v čele snahy o kompletní zveřejnění spisů týkajících se zesnulého sexuálního predátora Jeffreyho Epsteina.
Prezident „smetl“ i Cassidyho, jenž patřil k sedmi demokratům, kteří při druhém impeachmentu Trumpa hlasovali pro jeho odsouzení. Jeho kandidáti porazili i šest z osmi republikánských senátorů legislativního sboru Indiany, kteří na úrovni tohoto státu zablokovali návrh na překreslení volební mapy.
Ve sledovaných senátorských primárkách v Texasu podpořil Trump Kena Paxtona na úkor Cornyna, který v Senátu patřil ke zkušeným členům Republikánské strany. I když téměř vždy volil v souladu s Trumpovými představami, ztratil prezidentovu podporu kvůli tomu, že se zdráhal podpořit legislativní změnu volebních pravidel známou jako SAVE Act.
Paxton oproti tomu patří ke skalním podporovatelům prezidentova hnutí MAGA (Make America Great Again – Udělejme Ameriku znovu skvělou – pozn. redakce). Dříve působil jako ministr spravedlnosti v Texasu, ale jeho straničtí kolegové ho odvolali kvůli zneužití pravomocí, kdy chránil svého finančního dárce. Přesto dokázal zvítězit s podporou Trumpa, jenž postavil Paxtonovu loajalitu nad Cornynovy zkušenosti.
Jednalo se o jednu z nejdražších předvolebních kampaní do Senátu, celkem oba kandidáti utratili víc než 130 milionů dolarů (2,8 miliardy korun). Cornyn sice utratil za reklamu asi osmkrát víc než Paxton, ale ani to nakonec nestačilo.
Demokraté mají šanci získat Texas
Skandály poznamenaný Paxton – kromě proběhlého impeachmentu se s ním v současnosti rozvádí manželka, která ho obvinila z nevěry – se o senátorské křeslo utká s demokratem a presbyteriánským seminaristou Jamesem Talaricem, který vede ve většině průzkumů zveřejněných deníkem The New York Times.
„Udělal obrovskou chybu,“ řekl odcházející republikánský senátor Tom Tillis na adresu Trumpovy podpory Paxtona. „Kdyby Cornyn vyhrál, neutráceli bychom v Texasu desítky či stovky milionů dolarů,“ dodal.
„Trump nezapomíná, neodpouští a chce se pomstít. Zároveň sám není moc populární a Paxton – kromě vlastních problémů – je vnímaný jako Trumpův kandidát. To všechno republikány v Texasu oslabuje,“ míní amerikanista Jiří Pondělíček.
„I u agregovaných průzkumů existuje určitá chyba, takže demokraté nemají vítězství zaručené, ale mají velkou šanci. Procentuálně je Talarico favorit, což je v Texasu nevídané,“ doplnil expert.
Pondělíček poukázal na to, že když musí Republikánská strana bránit křeslo v Texasu, vyčerpává to její finanční prostředky, které by mohla potenciálně investovat jinde. „Tamní senátorský mandát by přitom za ideálních podmínek nemusela nijak draze a složitě obhajovat,“ dodal.
Grahamová uspěla s Trumpovou podporou
Výběr republikánské kandidátky do Senátu vyvolal pozornost i v Jižní Karolíně, kde primárkami prošla sestra nedávno zesnulého dlouholetého zákonodárce Lindseyho Grahama Darline Grahamová.
Ta v politice teprve začíná, donedávna vedla klidný život nedaleko hlavního města Jižní Karolíny Columbie. Ale už tři dny po smrti bratra složila přísahu jako senátorka, aby dokončila poslední měsíce jeho funkčního období. Poté se Grahamová s podporou Trumpa rozhodla usilovat o celé následující funkční období.
Zatímco Graham byl známý svým zájmem o zahraniční politiku, vyvolala Grahamová pozdvižení, když se jí novináři před primárkami zeptali na otázku nezávislosti Tchaj-wanu. „Budu upřímná,“ odpověděla, „v otázkách národní bezpečnosti se příliš nevyznám“.
Její soupeř v primárkách a poslanec Ralph Norman sdělil, že tato replika dokazuje, že Grahamová není pro senátorskou funkci způsobilá. „Musíte se důkladně seznámit s tématy, kterými se budete zabývat. Tohle není práce, kde se člověk učí za pochodu, to nejde,“ je přesvědčený. Grahamová přesto dokázala získat nominaci, což jenom ukazuje, jakou sílu může Trumpova podpora mít.
Co republikáni potřebují
Vítězství Grahamové v listopadových volbách může být klíčové. V současnosti průzkumy připisují demokratům i republikánům 47 křesel v Senátu, zbylých šest vyrovnaných mandátů se nachází ve státech Aljaška, Iowa, Ohio, Maine, Michigan a Texas.
Pokud si republikáni chtějí udržet kontrolu nad horní zákonodárnou komorou, musí získat alespoň tři křesla z šesti nerozhodnutých. V případě rovnosti hlasů v Senátu rozhoduje viceprezident, kterým je v současnosti republikán JD Vance.
Republikánům nahrává i to, že se spekuluje o tom, že by demokratický senátor za Pensylvánii John Fetterman mohl „přestoupit do opačného týmu“. Už nyní často hlasuje spolu s republikány a otevřeně se hlásí ke spolupráci s Trumpem.
Letošní primární volby přitom obecně přinesly i nezvykle časté odchody stávajících zákonodárců, kteří obvykle mají v klání výhodu. Složení Sněmovny reprezentantů se kvůli volbám, kt...|E|
|T|Trump v primárkách zúčtoval s odbojnými republikány. Jeho hlas však zeslábl|D|05.10. 05:00|P|Prezident USA Donald Trump je podle řady průzkumů neoblíbený u amerických voličů – a ukázalo se to i během primárních voleb jeho domovské Republikánsk...|X|Prezident USA Donald Trump je podle řady průzkumů neoblíbený u amerických voličů – a ukázalo se to i během primárních voleb jeho domovské Republikánské strany. Vysoký počet politiků, které šéf Bílého domu podpořil, se o mandát v Kongresu během listopadových voleb ucházet nebude. V americké politice se jedná o dlouhodobě sledovaný ukazatel vlivu prezidentů. Přesto Trump demonstroval, že má stále značnou sílu – dokázal totiž „odstranit“ kandidáty, se kterými měl politický nebo osobní spor.
Celkem deset kandidátů podporovaných Trumpem prohrálo v republikánských primárkách souboje o křesla v Kongresu nebo o funkce na úrovni jednotlivých států, jako je například guvernér. Pro srovnání se jedná o stejný počet jako během voleb v letech 2018, 2020 a 2024 dohromady, jak vyplývá ze závěrů televizní stanice CNN.
V primárkách 2022 neuspělo dvanáct Trumpem podpořených kandidátů. Tehdy nebylo zřejmé, zda se mu návrat na politickou scénu podaří. Letos je prezidentova podpora u voličů opět nízká. Podle pravicového deníku The Wall Street Journal je nižší než u jakéhokoliv jiného prezidenta před volbami do Kongresu v polovině funkčního období. WSJ dělá tyto průzkumy od roku 1990.
Jeden z kandidátů, kteří během letošních primárek neuspěli, byl Trumpem podpořený uchazeč o mandát ve Sněmovně reprezentantů Amir Hassan v Michiganu. Případ je o to zajímavější, že jeho soupeř Tom Smith sice oznámil, že pozastavuje svou kampaň a podpořil jiného politika, i tak ale získal nejvíc hlasů a stal se republikánským nominantem.
Podle serveru Newsweek dokonce někteří republikánští kandidáti do Kongresu odstraňují ze svých volebních webů Trumpovy fotografie a jakékoli zmínky o něm. Před volbami v polovině prezidentova mandátu – takzvanými midterms – je běžné, že Bílý dům nechá politikům z vlastní strany větší volnost než obvykle, aby se mohli vůči stávající administrativě vymezit. Nicméně Trump je známý naopak tím, že od republikánů vyžaduje stoprocentní loajalitu.
Snaha republikánů se vymezit
Před primárkami se každopádně několik republikánských kandidátů vymezilo proti konkrétním krokům Trumpovy administrativy. Ozvali se především proti válce s Íránem – a to kvůli vysokým cenám energií nebo kvůli tomu, že prezident při zahájení konfliktu obešel Kongres, který k začátku války podle ústavy musí dát souhlas.
Přesto i tito republikáni nadále šéfa Bílého domu obecně podporují, využívají jeho podpory ve volbách a souhlasí s většinou jeho programu.
Například senátor státu Ohio Jon Husted, který svádí těsný souboj s někdejším demokratickým senátorem Sherrodem Brownem, vyzval k rychlému ukončení konfliktu s Íránem. „Válka musí skončit co nejrychleji, abychom mohli snížit ceny benzinu,“ řekl Husted serveru Politico. Zároveň prohlásil, že „Teherán musí dosáhnout dohody s Trumpem“.
Republikánský kandidát do Senátu za stát Michigan Mike Rogers – který podle průzkumů mírně zaostává za demokratem Abdulem El-Sayedem, jenž má blízko k levicové až krajně levicové organizaci Demokratičtí socialisté Ameriky – rovněž vyzval k rychlému ukončení války s Íránem a navrhl dočasné zastavení vývozu nafty z USA.
Obyvatelé Iowy by neměli za válku s Íránem platit „u čerpací stanice ani pokladny,“ prohlásila republikánka Ashley Hinsonová, která kandiduje do Senátu v klíčovém státu, v němž svádí těsný souboj s demokratem Joshem Turkem.
Senátorka za Maine Susan Collinsová, která vede vyrovnaný boj o znovuzvolení s demokratem Troyem Jacksonem, podpořila snahu Senátu o ukončení „neoprávněných“ vojenských akcí USA proti Íránu. Pravomoc prezidenta jako vrchního velitele podle ní „není neomezená“. Zdůraznila, že americká ústava dává Kongresu „zásadní roli“ při rozhodování o válce a míru.
Collinsová zdůraznila, že další vojenské akce vyžadují „jasně definované cíle a strategii pro ukončení konfliktu“.
„Protiimigrační opatření zašla moc daleko,“ míní republikánka z Floridy
O něco dál zašla republikánská poslankyně María Elvira Salazarová z Floridy – místo snahy distancovat se v kampani od Bílého domu přímo kritizovala kroky současné administrativy. „Pane prezidente, některé z vašich protiimigračních opatření zašla příliš daleko,“ prohlásila ve volebním videu Salazarová, která se uchází o znovuzvolení do Sněmovny reprezentantů.
Politička varovala, že hispánští voliči, kteří v roce 2024 pomohli Trumpovi volby do Bílého domu vyhrát, se „cítí zrazeni“. Nedávné veřejné průzkumy ukázaly, že Trumpova popularita mezi latinskoamerickými voliči klesá, napsal portál Politico.
Trump následně Salazarovou kritizoval a na sociálních sítích přesdílel několik příspěvků, které na ni útočily. V jednom z nich dokonce stálo: „Potřebujeme tedy NOVÉHO republikána, který Salazarovou nahradí“. Několik Trumpových stoupenců již měsíce vyzývá prezidenta, aby svou podporu Salazarové stáhl.
Trumpova pomsta
Přestože v primárkách neuspělo deset prezidentem podpořených republikánů, má Trumpův hlas stále sílu – většina jím podpořených kandidátů totiž uspěla. Své o tom ví poslanec Thomas Massie či senátoři Bill Cassidy z Louisiany a John Cornyn z Texasu, které se šéf Bílého domu kvůli předchozím sporům rozhodl během primárek vyřadit z politické soutěže, když finančně i politicky podpořil jejich soupeře.
Trumpovo tažení bylo v tomto ohledu úspěšné. Jím podpořený Ed Gallrein porazil Massieho z Kentucky, který stál v čele snahy o kompletní zveřejnění spisů týkajících se zesnulého sexuálního predátora Jeffreyho Epsteina.
Prezident „smetl“ i Cassidyho, jenž patřil k sedmi demokratům, kteří při druhém impeachmentu Trumpa hlasovali pro jeho odsouzení. Jeho kandidáti porazili i šest z osmi republikánských senátorů legislativního sboru Indiany, kteří na úrovni tohoto státu zablokovali návrh na překreslení volební mapy.
Ve sledovaných senátorských primárkách v Texasu podpořil Trump Kena Paxtona na úkor Cornyna, který v Senátu patřil ke zkušeným členům Republikánské strany. I když téměř vždy volil v souladu s Trumpovými představami, ztratil prezidentovu podporu kvůli tomu, že se zdráhal podpořit legislativní změnu volebních pravidel známou jako SAVE Act.
Paxton oproti tomu patří ke skalním podporovatelům prezidentova hnutí MAGA (Make America Great Again – Udělejme Ameriku znovu skvělou – pozn. redakce). Dříve působil jako ministr spravedlnosti v Texasu, ale jeho straničtí kolegové ho odvolali kvůli zneužití pravomocí, kdy chránil svého finančního dárce. Přesto dokázal zvítězit s podporou Trumpa, jenž postavil Paxtonovu loajalitu nad Cornynovy zkušenosti.
Jednalo se o jednu z nejdražších předvolebních kampaní do Senátu, celkem oba kandidáti utratili víc než 130 milionů dolarů (2,8 miliardy korun). Cornyn sice utratil za reklamu asi osmkrát víc než Paxton, ale ani to nakonec nestačilo.
Demokraté mají šanci získat Texas
Skandály poznamenaný Paxton – kromě proběhlého impeachmentu se s ním v současnosti rozvádí manželka, která ho obvinila z nevěry – se o senátorské křeslo utká s demokratem a presbyteriánským seminaristou Jamesem Talaricem, který vede ve většině průzkumů zveřejněných deníkem The New York Times.
„Udělal obrovskou chybu,“ řekl odcházející republikánský senátor Tom Tillis na adresu Trumpovy podpory Paxtona. „Kdyby Cornyn vyhrál, neutráceli bychom v Texasu desítky či stovky milionů dolarů,“ dodal.
„Trump nezapomíná, neodpouští a chce se pomstít. Zároveň sám není moc populární a Paxton – kromě vlastních problémů – je vnímaný jako Trumpův kandidát. To všechno republikány v Texasu oslabuje,“ míní amerikanista Jiří Pondělíček.
„I u agregovaných průzkumů existuje určitá chyba, takže demokraté nemají vítězství zaručené, ale mají velkou šanci. Procentuálně je Talarico favorit, což je v Texasu nevídané,“ doplnil expert.
Pondělíček poukázal na to, že když musí Republikánská strana bránit křeslo v Texasu, vyčerpává to její finanční prostředky, které by mohla potenciálně investovat jinde. „Tamní senátorský mandát by přitom za ideálních podmínek nemusela nijak draze a složitě obhajovat,“ dodal.
Grahamová uspěla s Trumpovou podporou
Výběr republikánské kandidátky do Senátu vyvolal pozornost i v Jižní Karolíně, kde primárkami prošla sestra nedávno zesnulého dlouholetého zákonodárce Lindseyho Grahama Darline Grahamová.
Ta v politice teprve začíná, donedávna vedla klidný život nedaleko hlavního města Jižní Karolíny Columbie. Ale už tři dny po smrti bratra složila přísahu jako senátorka, aby dokončila poslední měsíce jeho funkčního období. Poté se Grahamová s podporou Trumpa rozhodla usilovat o celé následující funkční období.
Zatímco Graham byl známý svým zájmem o zahraniční politiku, vyvolala Grahamová pozdvižení, když se jí novináři před primárkami zeptali na otázku nezávislosti Tchaj-wanu. „Budu upřímná,“ odpověděla, „v otázkách národní bezpečnosti se příliš nevyznám“.
Její soupeř v primárkách a poslanec Ralph Norman sdělil, že tato replika dokazuje, že Grahamová není pro senátorskou funkci způsobilá. „Musíte se důkladně seznámit s tématy, kterými se budete zabývat. Tohle není práce, kde se člověk učí za pochodu, to nejde,“ je přesvědčený. Grahamová přesto dokázala získat nominaci, což jenom ukazuje, jakou sílu může Trumpova podpora mít.
Co republikáni potřebují
Vítězství Grahamové v listopadových volbách může být klíčové. V současnosti průzkumy připisují demokratům i republikánům 47 křesel v Senátu, zbylých šest vyrovnaných mandátů se nachází ve státech Aljaška, Iowa, Ohio, Maine, Michigan a Texas.
Pokud si republikáni chtějí udržet kontrolu nad horní zákonodárnou komorou, musí získat alespoň tři křesla z šesti nerozhodnutých. V případě rovnosti hlasů v Senátu rozhoduje viceprezident, kterým je v současnosti republikán JD Vance.
Republikánům nahrává i to, že se spekuluje o tom, že by demokratický senátor za Pensylvánii John Fetterman mohl „přestoupit do opačného týmu“. Už nyní často hlasuje spolu s republikány a otevřeně se hlásí ke spolupráci s Trumpem.
Letošní primární volby přitom obecně přinesly i nezvykle časté odchody stávajících zákonodárců, kteří obvykle mají v klání výhodu. Složení Sněmovny reprezentantů se kvůli volbám, kt...|E|
|T|Vojenští mechanici na Ukrajině pracují i se stroji československé výroby|D|05.10. 04:30|P|Ruská válka na Ukrajině technologicky spojuje dva světy – opotřebovávací boje známé z minulého století a moderní technologie, které se zavádí a hned z...|X|Ruská válka na Ukrajině technologicky spojuje dva světy – opotřebovávací boje známé z minulého století a moderní technologie, které se zavádí a hned zkouší na bojišti. Udržovat rovnováhu mezi starou a novou válkou se snaží opravárenské jednotky, které poškozenou vojenskou techniku z fronty evakuují, opravují a vylepšují pro podmínky současných bojů. V utajené dílně pracují třeba i s vyprošťovacím pásovým vozidlem VT-55 československé výroby. To v moderní válce získalo novou podobu. Kovová klec ho chrání před útoky bezpilotních letounů.
U starších strojů mechanici těžce shánějí náhradní díly, protože původní výrobci už mnohdy zanikli. Nad těžkou vojenskou technikou vyráběnou ještě na základě zkušeností z druhé světové války ovšem postupně přebírají dominanci moderní technologie, elektronický boj nebo zavádění umělé inteligence.|E|
|T|USA po incidentu stáhly všechny své bombardéry z britské letecké základny|D|05.10. 03:04|P|Spojené státy stáhly všechny bombardéry svého letectva umístěné na letecké základně Fairford na západě Anglie. Učinily tak po incidentu, který britské...|X|Spojené státy stáhly všechny bombardéry svého letectva umístěné na letecké základně Fairford na západě Anglie. Učinily tak po incidentu, který britské úřady vyšetřují jako možný teroristický útok na základnu využívanou Američany k útokům na cíle v Íránu. Informovala o tom agentura AP s odvoláním na prohlášení představitele Pentagonu.
Bombardéry byly přesunuty zpět na své domovské základny v USA, uvedl v neděli představitel amerického ministerstva obrany, který hovořil pod podmínkou anonymity. Podrobnosti ke stažení letounů neuvedl.
Podle The New York Times byla nutnost přesunout bombardéry z Fairfordu vyhodnocena jako natolik naléhavá, že některé stroje s posádkami již vzlétly, zatímco potřebné tankovací letouny se teprve připravovaly na podporu jejich letu přes Atlantik, uvedla agentura DPA.
Pozorovatelé leteckého provozu, například organizace Military Air Tracking Alliance, zaznamenali od prvních dnů války s Íránem desítky bombardérů B-52 a B-1 operujících ze základny Královského letectva Fairford. V neděli si všimli odletu řady bombardérů B-1 ze základny.
Koncem září bylo poblíž základny zadrženo pět mužů. Jsou podezřelí z přípravy teroristického činu. Nyní jsou vyšetřováni na svobodě. Britský premiér Andy Burnham spojil incident s Íránem.
Základna Fairford leží 160 kilometrů západně od Londýna. Slouží americkým bombardérům během konfliktů na Blízkém východě už několik desetiletí. Podle amerických médií bylo v poslední době na základně rozmístěno dvanáct bombardérů B-1.|E|
|T|Smrt pracovnice výzkumného ústavu vyvolala na Sibiři obavy z možné nákazy morem|D|05.10. 01:31|P|Smrt osmadvacetileté pracovnice protimorového výzkumného ústavu v ruské Irkutské oblasti vyvolala obavy z možného výskytu moru, píše americká stanice ...|X|Smrt osmadvacetileté pracovnice protimorového výzkumného ústavu v ruské Irkutské oblasti vyvolala obavy z možného výskytu moru, píše americká stanice CNN. Podle místních médií, na která odkazuje web Euronews, žena při práci rozbila zkumavku s bakterií způsobující toto onemocnění. Ruské úřady však nákazu morem nepotvrdily a uvádějí, že žena zemřela na zápal plic neznámého původu. Hygienická situace v oblasti je podle nich stabilní.
Pracovnice Irkutského výzkumného protimorového institutu zemřela 2. října na jednotce intenzivní péče v nemocnici ve městě Šelechov nedaleko Irkutsku, napsal server Euronews. Ruský úřad pro ochranu veřejného zdraví Rospotrebnadzor uvedl, že jí lékaři diagnostikovali zápal plic neznámého původu.
Euronews s odvoláním na místní média píše, že žena pracovala s nebezpečnými patogeny a koncem září měla v laboratoři rozbít zkumavku obsahující bakterii Yersinia pestis, která způsobuje mor. Ruské úřady tuto verzi nepotvrdily.
Rospotrebnadzor naopak tvrdí, že v ústavu nebyla zaznamenána žádná nehoda při práci s patogenními mikroorganismy. Podle úřadu ani rozšířené testy vzorků odebraných zemřelé neodhalily mikroorganismy související s její pracovní činností.
Preventivní opatření
Případ vedl k preventivním opatřením v Irkutské oblasti. Podle neoficiálních zpráv, na které odkazují CNN a Euronews, skončilo pod lékařským dohledem téměř dvě stě lidí, kteří mohli přijít se zemřelou do kontaktu. Regionální médium Ljudi Bajkala rovněž informovalo o karanténních opatřeních v některých zdravotnických zařízeních.
Preventivní opatření měl zavést také hliníkárenský závod v Šelechově, který zaměstnancům nařídil nosit roušky. Obyvatelé města podle médií viděli v ulicích lidi v ochranných oblecích, rouškách a rukavicích. Místní rodiče také tvrdí, že roušky byly rozdávány v mateřských školách, píše web Euronews.
Do oblasti přijela také šéfka Rospotrebnadzoru Anna Popovová. Gubernátor Irkutské oblasti Igor Kobzev poté oznámil, že regionální protiepidemická komise jednala kvůli podezření na „zvlášť nebezpečnou infekci“, a obyvatele vyzval ke klidu.
Nejistotu posílilo také vyjádření šéfa sousedního Burjatska Alexeje Cydenova. Ten nejprve uvedl, že žena pravděpodobně zemřela v souvislosti s morem. Později však své vyjádření zmírnil, upozorňuje Euronews.
Podle úřadů je situace stabilní
Rospotrebnadzor v neděli prohlásil, že hygienická a epidemiologická situace v Irkutské oblasti i ve městech Irkutsk a Šelechov zůstává stabilní. V souvislosti s případem podle něj úřady přijaly zvláštní protiepidemická opatření. Úřad zároveň uvedl, že během předchozích deseti dnů žádný další zaměstnanec protimorového institutu nevyhledal lékařskou pomoc kvůli infekčnímu onemocnění.
Bývalý šéf úřadu a epidemiolog Gennadij Oniščenko podle CNN uvedl, že infekce s největší pravděpodobností morem není. Dodal, že ani v případě potvrzení nákazy neočekává její rozsáhlejší šíření.
Mor způsobuje bakterie Yersinia pestis. Světová zdravotnická organizace (WHO) rozlišuje tři hlavní formy onemocnění – dýmějovou, septikemickou a plicní. Právě plicní mor je nejzávažnější a na rozdíl od nejběžnější dýmějové formy se může přenášet z člověka na člověka prostřednictvím infekčních částic z dýchacích cest. Nemoc může mít rychlý průběh.
U plicní formy se objevuje například horečka, slabost, dušnost, bolest na hrudi a kašel. Bez léčby může být smrtelná, při včasném nasazení antibiotik je však léčitelná, uvádějí WHO a americké Středisko pro kontrolu a prevenci nemocí (CDC).|E|
|T|V Irkutsku panují obavy z moru. Vyvolala je smrt pracovnice výzkumného ústavu|D|05.10. 01:31|P|Smrt osmadvacetileté pracovnice protimorového výzkumného ústavu v ruské Irkutské oblasti vyvolala obavy z možného výskytu moru, píše americká stanice ...|X|Smrt osmadvacetileté pracovnice protimorového výzkumného ústavu v ruské Irkutské oblasti vyvolala obavy z možného výskytu moru, píše americká stanice CNN. Podle místních médií, na která odkazuje web Euronews, žena při práci rozbila zkumavku s bakterií způsobující toto onemocnění. Ruské úřady však nákazu morem nepotvrdily a uvádějí, že žena zemřela na zápal plic neznámého původu. Přesto uvalily karanténu na místní nemocnice, upozornil ruský list Moskovskij komsomolec.
Pracovnice Irkutského výzkumného protimorového institutu zemřela 2. října na jednotce intenzivní péče v nemocnici ve městě Šelechov nedaleko Irkutsku, napsal server Euronews. Ruský úřad pro ochranu veřejného zdraví Rospotrebnadzor uvedl, že jí lékaři diagnostikovali zápal plic neznámého původu.
Euronews s odvoláním na místní média píše, že žena pracovala s nebezpečnými patogeny a koncem září měla v laboratoři rozbít zkumavku obsahující bakterii Yersinia pestis, která způsobuje mor. Ruské úřady tuto verzi nepotvrdily.
Rospotrebnadzor naopak tvrdí, že v ústavu nebyla zaznamenána žádná nehoda při práci s patogenními mikroorganismy. Podle úřadu ani rozšířené testy vzorků odebraných zemřelé neodhalily mikroorganismy související s její pracovní činností.
Preventivní opatření
Případ vedl k preventivním opatřením v Irkutské oblasti. Podle neoficiálních zpráv, na které odkazují CNN a Euronews, skončilo pod lékařským dohledem téměř dvě stě lidí, kteří mohli přijít se zemřelou do kontaktu. Regionální médium Ljudi Bajkala rovněž informovalo o karanténních opatřeních v některých zdravotnických zařízeních.
Preventivní opatření měl zavést také hliníkárenský závod v Šelechově, který zaměstnancům nařídil nosit roušky. Obyvatelé města podle médií viděli v ulicích lidi v ochranných oblecích, rouškách a rukavicích. Místní rodiče také tvrdí, že roušky byly rozdávány v mateřských školách, píše web Euronews.
Do oblasti přijela také šéfka Rospotrebnadzoru Anna Popovová. Gubernátor Irkutské oblasti Igor Kobzev poté oznámil, že regionální protiepidemická komise jednala kvůli podezření na „zvlášť nebezpečnou infekci“, a obyvatele vyzval ke klidu.
Nejistotu posílilo také vyjádření šéfa sousedního Burjatska Alexeje Cydenova. Ten nejprve uvedl, že žena pravděpodobně zemřela v souvislosti s morem. Později však své vyjádření zmírnil, upozorňuje Euronews.
Úřady popírají mor, ale podnikají proti němu kroky
Rospotrebnadzor v neděli prohlásil, že hygienická a epidemiologická situace v Irkutské oblasti i ve městech Irkutsk a Šelechov zůstává stabilní. V souvislosti s případem podle něj úřady přijaly zvláštní protiepidemická opatření. Úřad zároveň uvedl, že během předchozích deseti dnů žádný další zaměstnanec protimorového institutu nevyhledal lékařskou pomoc kvůli infekčnímu onemocnění.
Bývalý šéf úřadu a epidemiolog Gennadij Oniščenko podle CNN uvedl, že infekce s největší pravděpodobností morem není. Dodal, že ani v případě potvrzení nákazy neočekává její rozsáhlejší šíření.
„Nejpodivnější na tomto příběhu je, že Rospotrebnadzor popírá mor, ale v Irkutsku úřady uzavřely do třítýdenní karantény městské nemocnice č. 1, 3 a 10, dětskou nemocnici a přinejmenším jednu porodnici. Pacienty nesmějí propouštět z nemocnic, návštěvy jsou zakázány a povoleny jsou pouze balíčky,“ napsal Moskovskij komsomolec.
Dodal, že v karanténě je také okresní nemocnice v Šelechovu, v místní továrně na hliník jsou povinné roušky a do regionu přicestovala na mimořádnou poradu šéfka Rospotrebnadzoru Anna Popovová.
Američané chtějí informace
Informace o podezření, že v Rusku propukl mor, a o souvisejících karanténách sleduje Bílý dům, napsal americký server Axios s odvoláním na nejmenovaného představitele administrativy prezidenta Donalda Trumpa.
„Víme o zprávách o případu úmrtí s podezřením na nákazu plicním morem v Irkutské oblasti v Rusku. Situaci pečlivě sledujeme ve spolupráci s Centrem pro kontrolu a prevenci nemocí a dalšími partnery z řad vládních agentur,“ sdělil rozhlasové stanici RFE/RL mluvčí amerického ministerstva zahraničí. Ministerstvo zahraničí vyzvalo ruské úřady, aby „rychle a otevřeně sdílely přesné informace“, a zároveň připomnělo, že mor je léčitelný běžně dostupnými antibiotiky, zejména pokud se s léčbou začne včas.
Situaci monitoruje i česká hygienická služba. „Dostupné informace průběžně shromažďujeme, ověřujeme a vyhodnocujeme z hlediska případného rizika pro Českou republiku. V tuto chvíli se jedná o podezření na onemocnění, které dosud nebylo oficiálně potvrzeno,“ napsala.
Mor způsobuje bakterie Yersinia pestis. Světová zdravotnická organizace (WHO) rozlišuje tři hlavní formy onemocnění – dýmějovou, septikemickou a plicní. Právě plicní mor je nejzávažnější a na rozdíl od nejběžnější dýmějové formy se může přenášet z člověka na člověka prostřednictvím infekčních částic z dýchacích cest. Nemoc může mít rychlý průběh.
U plicní formy se objevuje například horečka, slabost, dušnost, bolest na hrudi a kašel. Bez léčby může být smrtelná, při včasném nasazení antibiotik je však léčitelná, uvádějí WHO a americké Středisko pro kontrolu a prevenci nemocí (CDC).|E|
|T|Bolsonaro a Lula se utkají ve druhém kole brazilských prezidentských voleb|D|05.10. 00:25|P|Prezidentské volby v Brazílii rozhodne druhé kolo, do kterého po nedělním hlasování postoupil pravicový senátor Flávio Bolsonaro a stávající hlava stá...|X|Prezidentské volby v Brazílii rozhodne druhé kolo, do kterého po nedělním hlasování postoupil pravicový senátor Flávio Bolsonaro a stávající hlava státu Luiz Inácio Lula da Silva. Podle agentur to uvedl brazilský volební úřad. Po sečtení 99 procent hlasů získal Bolsonaro 47,22 procenta hlasů, jeho levicový soupeř 44,94 procenta. Ani jeden tak nedosáhl na nadpoloviční většinu potřebnou k vítězství v prvním kole.
Dva nejúspěšnější kandidáti postoupili do druhého kola, které se uskuteční 25. října. V prvním kole porazili dalších deset kandidátů. Kampaň se soustředila především na obavy Brazilců z rostoucích životních nákladů, korupce a bezpečnostní situace.
Podrobnosti připravujeme.|E|
